
Kaikki tarinassa esiintyvät henkilöt ovat kirjailijan mielikuvituksen tuotetta.
Myöskään tapahtumia, joista kirjassa kerrotaan, ei oikeasti ole tapahtunut.
Totuus on paljon pahempi.

1. 
Tässä sitä sitten ollaan. Ekat neljä päivää oltu jo töissä ja nyt vietetään neljän päivän vapaata. Enpä viitsinyt lähteä suomeenkaan, vaikka loma olis sopinut hyvin. En jaksa niitä laivamatkoja (sanomattoman tylsiä) yksinään.
Hehee, muuten kun tulin tänne, niin en ollu kun tunnin maissa täällä, niin yks tyyppi tuli myymään spiidiä, eli amfetamiinia. Mua vähän nauratti ja kouraisi samalla, että mikä touhu?

Tuulessa oli jo aavistus syksyistä koleutta. Toista tuntia aiemmin alkanut tihkusade oli tehnyt heinikosta liukkaan, ja kosteus sai timotein lehdet liimaantumaan kiinni paljaisiin sääriin. Ilmassa oli kynnetyn mullan ja mädäntyvien sienien ja omenoiden tuoksua. Saattoi selvästi erottaa myös karhunputken ja viinimarjan lehden tuoksun. Mutta mihinkään näistä asioista Mira ei kiinnittänyt huomiotaan, kun hän juoksi hämärtyvässä illassa kohti patoallasta. 
Koivunoksat raapivat hänen paljasta ihoaan ja kuolleet, maahan pudonneet, oksat pistelivät hänen jalkojaan, mutta siitäkään Mira ei välittänyt. Hän juoksi tiheän ja villiintyneen metsikön läpi polulle, joka johti padolle, josta voimalaitos otti vetensä. 
Mira heitti vaatemyttynsä heinikkoon altaan reunalle ja juoksi patomuurille. Sinne päästyään hän astui padon syöksyaukkojen puisten sulkutolppien välissä olevalle betoniselle tukimuurille ja hyppäsi hetkeäkään epäröimättä mustaan veteen. 
Pieni ruumis näkyi vajotessaan vain hetken, vaaleana läikkänä keltaisten koivunlehtien täplittämän veden pinnan alla, kunnes hävisi kokonaan näkyvistä. Veden pinnalle jäi laajeneva rengas, merkiksi paikkaan johon Mira oli hypännyt. Mutta sekin haihtui pian olemattomiin, aivan kuin mitään ei olisi lainkaan tapahtunut. 
Tuohon epätoivoiseen tekoon ajanut tuska, oli niin viiltävä, että Mira ei tuntenut lainkaan pelkoa ponnistaessaan muurin reunalta. Vaikka vanhemmat pojat hyppivätkin kesäisin juuri tästä samasta kohdasta uimaan patoaltaaseen, hän ei ollut villeimmissä kuvitelmissaankaan ajatellut tekevänsä niin itse. 
Patoallas oli kylän lasten suuressa suosiossa uimapaikkana, vaikka siellä uiminen ei ollutkaan aivan sallittua. Aiemmin rannalla oli ollut oikein kylttikin, joka kielsi uimisen ja patomuurilta hyppimisen, mutta tuo kyltti oli ruostunut ja sen teksti oli hävinnyt olemattomiin. Mira ja muut kylän tytöt tapasivat uida altaan vastakkaisella laidalla, jossa vesi oli matalampaa. Kunnan virallinen uimaranta laitureineen ja saunoineen oli meren rannalla, mutta se oli kylän nuorille aivan liian kaukana, jotta sinne olisi viitsinyt lähteä ajamaan polkupyörällä.
Vesi oli hirvittävän kylmää, yhtä kylmää kuin tuska Miran sydämessä. Yksi ainut lause oli saanut hänet menettämään elämänsä tarkoituksen, ja jäljelle oli jäänyt vain halu kuolla tähän mustaan ja jääkylmään veteen. 
Mira oli ollut aina paras kaikessa. Hän oli kaunein tyttö koko kuorossa. Hän oli se, joka sai seistä muiden edessä laulamassa kappaleen tärkeimmät osuudet, kovaa ja heleällä äänellä, ja siinähän Mira juuri olikin parhaimmillaan. Täydellinen sävelkorva, hänelle oli sanottu. Mikä voima ja puhtaus. Ja varmasti juuri siksi kirkkoherra olikin valinnut juuri hänet, eikä ketään toista.
Siitä oli nyt kulunut neljä vuotta. Mira oli silloin juuri täyttänyt kahdeksan. He olivat laulaneet Tuomas-messussa intoa täynnä. Miralla oli päällään uusi hame, jonka hän ja äiti olivat yhdessä käyneet ostamassa HM:stä. Kirkko oli täpösen täynnä ihmisiä, jotka kaikki kuuntelivat kuinka Mira lauloi ja kuoro säesti häntä. 
Jumalanpalveluksen jälkeen kirkkoherra oli onnitellut heitä kaikkia henkilökohtaisesti. Hän oli kumartunut Miran puoleen ja kuiskannut hänen korvaansa: Sinä olet oikea Herran enkeli. Nämä sanat saivat Miran punastumaan, mutta samalla ne saivat hänet täyttymään ylpeydestä. 
Tää on mun elämäni paras päivä, Mira oli sanonut äidilleen, kun tämä tuli peittelemään häntä ja antamaan hyvänyönsuukon. 
Suukko, jonka kirkkoherra hänelle antoi muutama päivä myöhemmin, oli hyvin erilainen kuin äidin suukot. Ensinnäkin se oli paljon pidempi ja kosteampi. Tuoksu oli myös erilainen. Äiti tuoksui äidille, kun taas kirkkoherra tuoksui sille partavedelle, jota isäkin käytti. Äiti kietoi halatessaan kätensä Miran ympärille, kun taas kirkkoherra puristeli kädellään hellästi hänen takapuoltaan. Se oli Mirasta hyvin outoa, mutta jännittävää.
Se tapahtui sinä päivänä, jolloin kanttori oli tullut kertomaan Miralle, että kirkkoherra halusi keskustella sakastissa Miran kanssa kahden kesken kuoroon liittyvistä asioista. 
Mira ei ollut koskaan aikaisemmin ollut siellä. Häntä hieman jännittikin, sillä jo pelkkä nimi  sakasti  kuulosti hieman pelottavalta. Ovi, josta sakastiin pääsi, oli suunnattoman suuri ja painava peiliovi. Vain vaivoin Mira sain sen raottumaan, kun kirkkoherra jo ehti avuksi. 
Peremmälle tyttöseni, Mies sanoi lempeällä ja sointuvalla äänellä. Tämä ovi tiedän. Sitä ei kai ole tehty sinun ikäisellesi tytölle. 
Kirkkoherra pyysi Miraa istumaan suureen korkeaselkänojaiseen tuoliin, jonka nahkaverhoilu oli muhkurainen ja ajan saatossa paikoin karheaksi kulunut. He puhuivat hetken vakavina laulamisesta, ja Mira yritti olla vanhempi ja tietävämpi kuin mitä hän todellisuudessa olikaan.
Sitten kun hän teki jo lähtöä, tapahtui jotakin perin outoa. Kirkkoherra nousi avatakseen oven, mutta pysähtyikin äkisti ja toisti nuo ihanat sanansa: Mira, sinä olet oikea Herran enkeli. Ja sitten, aivan yllättäen, kirkkoherra oli polvistunut lattialle hänen eteensä, suudellut häntä suulle ja puristellut hellästi hänen takapuoltaan. 
Vaikka patoaltaan vesi olikin Mirasta yhä kylmää, hän alkoi tuntea olonsa lähestulkoon siedettäväksi. Hän kietoi kätensä tiukasti ympärilleen ja kuvitteli olevansa omassa sängyssään peiton alla, pimeässä. 
Piispasta Mira ei pitänyt, sillä piispan hengitys haisi pahalle. Piispalla oli tapana kutsua Miraa Valonsäteekseen. Piispan iho oli kuiva ja hänen kätensä olivat ryppyiset. Hän ei ollut lainkaan jäntevä ja lihaksikas kuten kirkkoherra. Jos Mira oli Herran enkeli, niin kirkkoherra oli varmastikin itse arkkienkeli  niin komea hän oli.
Se mitä Mira tunsi kirkkoherraa kohtaan, oli puhtainta ja kauneinta rakkautta mitä kuvitella saattoi. Mutta sitten! Mira ei vieläkään saattanut uskoa, että niin oli saattanut tapahtua. 
Hän oli mennyt sisälle pappilaan kellarin ovesta ja kiivennyt rappusia pitkin virkahuoneistoon. Hän oli riisunut vaatteensa ovensuussa, kuten kirkkoherra odotti hänen tekevän, tämän katsellessa toimitusta lepoalkovistaan. Riisuuduttuaan alastomaksi, Mira oli noussut vuoteelle kirkkoherran viereen. 
Vasta silloin hän huomasi, ettei kirkkoherra ollutkaan yksin. Hänen vierellään makasi toinen tyttö  Miraa muutamaa vuotta nuorempi  hänkin täysin alastomana. Kirkkoherran suuri käsi lepäsi tuon tytön jalkovälissä, samalla tavoin kuin tällä oli tapana kosketella Miraa.
Mira, tämä tässä on Jaana.
Niin, Jaana - nyt Mira tunnisti tämän - oli uusi tyttö nuorempien kuororyhmässä. Muuttanut kai hiljattain jostain Pohjanmaalta. Mira oli nähnyt Jaanan seurakuntatalolla muutamaan otteeseen. 
Miten kirkkoherra saattoi! Mirahan oli kirkkoherran oma pieni Herran enkeli. Vai kutsuiko tämä Jaanaakin tuolla nimellä. Sitä Mira ei jäänyt miettimään. Hän kaappasi vaatemyttynsä mukaansa ja juoksi ulos talosta.
Äkkiä kauhu valtasi Miran. Hän tunsi, että happi oli loppumaisillaan. Paniikissa Mira yritti lähteä uimaan kohti pintaa. Hän ei ollut tajunnutkaan kuinka syvälle veden alle oli joutunut. Hän ui aina vain nopeammin, ja hänet valtasi pelko siitä ettei hän enää tiennyt missä suunnassa veden pinta oli. Sitten jokin kosketti hänen jalkaansa, kietoutui sen ympärille, ja piteli häntä tiukasti otteessaan. Äkkiä niitä oli joka puolella, limaisia ja kammottavia lonkeroita. Mitä enemmän Mira taisteli vastaan, sitä lujemmin lonkerot pitivät hänet otteessaan. 
Mitään ei ollut enää tehtävissä. Tänne hän jäisi ikuisiksi ajoiksi, tähän märkään hautaan patolammen pohjalle. Ja sitten vesi ei enää tuntunutkaan niin kylmältä. Lonkerot, jotka pitivät häntä otteessaan altaan pohjalla, muuttuivat kullankeltaiseksi, tuleentuneeksi viljapelloksi. Aurinko paistoi täydeltä terältä. Mira näki kuinka äiti käveli pellon poikki. Hän aivan kuin leijui tähkäpäiden yläpuolella. Äidin hiukset liehuivat tuulessa ja hänellä oli päällään tummanpunainen kesämekkonsa  se jossa oli pioneja. Hän näytti niin kauniilta.
Äiti! Katso minä olen täällä! Mira huusi. Mutta siinä samassa kuva alkoi haalistua. Mira näki kuinka äiti heilutti hänelle, ja hän itse yritti heiluttaa takaisin, muttei pystynyt. Korvissa alkoi vinkua ja koko ruumis tuntui niin tavattoman raskaalta.

Anita Hörkkö-Hepola ulkoilutti kahta ylämaanterrieriään pitkin joenvartta, kuten hänellä oli tapana tehdä joka päivä. Alex ja Derek olivat heidän nimensä  näiden kahden pilalle hemmotellun koiran. Alex oli heistä kahdesta rauhallisempi ja järkevämpi, toisaalta ehkä hieman pelokkaampikin. Hän oli kumppaniaan vuotta vanhempi. Derek puolestaan oli vouhottaja, joka juoksi ympäriinsä sotkien talutushihnansa milloin puihin, milloin Alexin talutushihnaan tai omistajansa jalkoihin. Juuri tuo oli luoteenpiirre, joka sai niin Anitan kuin Alexinkin suutahtamaan ja ärähtämään Derekille, joka vain hymyili kieltään roikottaen, kuin odottaen että hänelle heitettäisiin keppi noudettavaksi tai jokin makupala.
Juuri Derek oli heistä kolmesta hän, joka löydön teki. Anita ei heti alkuun huomannut, mitä koira niin tavattoman innoissaan nuuhki. Hän oli syvissä mietteissään  suorastaan tunnekuohun vallassa. Hän ei ollut voinut uskoa korviaan kuultuaan keskustelun, joka ei oikeastaan ollut edes tarkoitettu hänen korvilleen. 
Kymmenen yli yhdeksän Anita oli raahautunut väsyneenä kahviautomaatille. Hän tarvitsi ainakin tuplalatten herätäkseen ja pystyäkseen ylipäätään tekemään jotakin hyödyllistä, tai vähintään sen mitä hänen odotettiin tekevän. Jostain käsittämättömästä syystä Anita tunsi itsensä hirvittävän väsyneeksi viime aikoina. Ehkä siksi että hän nukkui yönsä levottomasti, heräten tavan takaa hikisenä, eikä saanut jälkeenpäin unta pitkään aikaan. Välillä taas koko yö oli yhtä vessassa juoksemista.
Ensimmäisen kahvin valuessa muovimukiin, Anita tuijotti mitään näkemättä sisäpihan tupakkapaikalla parveilevaa muslimiryhmää ja kuunteli puolella korvalla Anna-Kaisan hivenen sössöttävää ääntä. Hän keskusteli puhelimessa jonkun asiakkaansa kanssa.
Vaikutti siltä, että kyse oli jonkin tavanomaisen huoltajuuskiistan sovittelusta. Ihmiset erosivat aina vain väkivaltaisemmin ja raaemmin. Oli aivan tavanomaista, että pahoinpitelyihin syyllistyttiin puolin ja toisin, ja mikä pahinta lapsetkin saivat niistä osansa. Viikoittain törmäsi lähestymiskieltoihin ja huostaanottoihin. Kun Anita käveli kadulla, hän mietti tahtomattaan, minkähänlaisia raadollisuuksia kunkin vastaantulijan julkisivun taakse kätkeytyi. Sitähän se teetti, kun teki töitä sovittelutoimistossa ja joutui päivittäin olemaan tekemisissä näiden asioiden kanssa. 
Kun Anita oli juuri laittamaisillaan toista kupillistaan automaatin suuttimen alle, Anna-Kaisa lausui nuo sanat, jotka saivat hänet säpsähtämään: 
Rauhoituhan nyt Johanna. Te tulette tänne, Zamo ja sinä, ja sitten me keskustelemme asiasta aivan kaikessa rauhassa. Sitten näet itse, että ei se ole lainkaan niin hirveää kuin miltä sinusta nyt tuntuu. Ja jos sitten haluat hakea sitä lähestymiskieltoa, niin minä voin opastaa sinua siinäkin...
Anna-Kaisa jatkoi höpisemistä sillä hänen hieman lapsenomaisella tavallaan, mutta Anita unohti kokonaan painaa napista täyttääkseen kahvikuppinsa.
Ei tässä kaupungissa eikä tässä maassakaan voinut olla ainuttakaan toista paria, joiden nimet olisivat Johanna ja Zamo. Se oli yksinkertaisesti mahdotonta. 
Johanna oli Anitan sisarentytär. Tosin he eivät olleet nähneet toisiaan vuosiin. Eivät varmaan sen jälkeen kun Johanna oli päässyt ripille. Se oli kyllä jokseenkin kummallista, sillä hehän asuivat naapurikunnissa, vain kahdenkymmenen kilometrin päässä toisistaan. Tavallaan se oli jatkumoa Anitan ja hänen sisarensa Riitan kylmille väleille. Vanhempien riidat periytyivät aina seuraaville sukupolville.
Anita oli kyllä hyvin perillä siitä että Riitan tytär oli mennyt naimisiin vain muutamaa vuotta aiemmin kurdipakolaisen kanssa, ja heille oli jo syntynyt yksi lapsikin  tytär.
Näitä asioita Anita oli pohdiskellut nyt jo toista päivää, eikä siksi tavallisuudesta poiketen lainkaan puuttunut siihen, että Derek oli pysähtynyt tonkimaan jonkun polun varteen heittämiä roskia. Alex seisoi hieman loitommalla katsellen Derekin puuhia halveksiva ilme kasvoillaan, kuten hänellä oli tapana tehdä silloin kun toinen löysi maasta jotain sellaista erityisen kiinnostavaa, johon hän itsekin olisi halunnut työntää kuononsa. Anita havahtui ajatuksistaan, vasta kun hän huomasi, mikä Derekin löytö itse asiassa oli. 
Tällä kertaa koira oli löytänyt jotain, joka erehdyttävästi näytti naisen pikkuhousuilta. Pienet pitsikoristellut vaaleanpunaiset pikkupöksyt, juuri sellaiset joita näki Lindexin alusvaateosastolla. Derek oli työntänyt niiden sisälle kuononsa, niin että valkoinen kuono ja musta nenänpää tunkivat esiin lahkeesta. Hän yritti, päätään ravistelemalla ja kielellään lipomalla, päästä niistä eroon, mutta mitä enemmän Derek parka aukoi suutaan, sen syvemmälle lahje kiristyi kuonon ympärille.
Dereeek! Anita karjaisi, ja Derek jähmettyi niille sijoilleen. Hän tiesi ettei emäntää vastaan käynyt niskuroiminen, ja että hyvästä käytöksestä sai usein palkakseen makupalan. Itse asiassa se oli havainto, jonka hän oli sisäistänyt aivan vastikään.
Mitä ihmettä, Anita ajatteli, kun oli repinyt vaatekappaleen pois koiransa kuonon ympäriltä. Ne todellakin olivat naisten pikkuhousut, vaikkakin kooltaan lähinnä nuoren tytön. Kävelyretkillään koiriensa kanssa hän oli löytänyt yhtä sun toista poisheitettyä tavaraa, aina tyhjistä viinapulloista rikkinäisiin huonekaluihin. Sen vuoksi kannatti aina olla varuillaan etteivät koirat teloneet jalkojaan lasinsiruihin tai nauloihin. 
Kerrankin joku mielipuoli oli raahannut metsään kokonaisen sohvan  että olikin viitsinyt. Mutta pahinta oli, että sohva oli maannut polun varrella talven yli ennen kuin kunnan miehet lopulta olivat vieneet sen pois lukuisten valitusten jälkeen, joista suurimman osan oli tehnyt Anita itse. 
Kertaakaan aiemmin Anita ei ollut nähnyt poisheitettynä nuoren naisen alusvaatteita, saati sitten koko vaatekertaa, kengät mukaan lukien. No, toista kenkää ei kyllä näkynyt, mutta Anita löysi senkin kellumasta voimalaitoksen vedenottotunnelin ritilään takertuneena. Kenkä oli vaaleanpunainen ja sen näki jo kaukaa. 
Anita ei ollut niitä ihmisiä jotka puuttuivat toisten tekemisiin, eikä hän missään tapauksessa aikonut puuttua tähänkään asiaan. Hän jatkoi matkaansa Derekin ja Alexin seurassa. He kiersivät tavanomaisen lenkkinsä, yli lohiportaiden ja läpi pappilan metsän, kunnes he saapuivat kotiinsa noin kilometrin päässä yläjuoksulla.
Saavuttuaan kotiin Anita puhdisti ensitöikseen koiriensa valkoisen turkin ja lyhyet tassut enimmästä kurasta ja antoi kummallekin puruherkun. Sillä välin kun koirat järsivät namupalaansa, Anita laittoi teeveden lämpiämään ja valitsi teepussin valkoisesta lasikantisesta rasiasta, johon teelaadut oli järjestelty omiin lokeroihinsa.
Istuttuaan juomaan teetä lempimukistaan Anita yritti keskittyä lukemaan Etelä-Satakuntaa, mutta mielikuva polunvarteen heitetyistä nuoren tytön vaatteista ei jättänyt häntä rauhaan. Kenties kyse oli vain nuorten pilanteosta, mutta ainahan oli myös mahdollista, että asian takana olikin rikos. Hyvän aikaa hän pyöritteli puhelinta käsissään ennen kuin lopulta sai pakotetuksi itsensä valitsemaan hälytyskeskuksen numeron 112. 
Pelastuslaitoksen sukeltajalta ei kestänyt kauaakaan löytää Miran pohjakasvillisuuteen takertunut ruumis patoaltaan pohjalta. Sana oli jo levinnyt ja paikalle oli kertynyt huomattava määrä joutilaita katselijoita, vaikka olikin aivan normaali arkipäivä. Siksi pieni ruumis peitettiin ennen sen nostamista veden pinnalle. 
Sillä hetkellä kaikki jo tiesivät, kuka hukkunut pikkutyttö oli. Pienessä maaseutuyhteisössä sana kiertää nopeasti ja sosiaalinen media vain edesauttaa sitä. Kylän juoruämmien ei tarvinnut kierrellä kylällä syksyisessä tihkusateessa, riitti kun he istuivat mukavasti kotisohvallaan läppäri sylissään ja Facebook tai Twitter avoinna. He siemailivat kahviaan ja höystivät sosiaalista mediaa kärkkäillä mielipiteillään.













2. 
Kirjeesi osui yllättäen eteeni aamiaista tehdessäni. Siinä se oli pakastimen päällä eikä sanonu mitään. Joku oli sen siihen unohtanut. Dolly Partonin laulaessa haikeasti Doliniaan availin sitä miettien mitäköhän se sisältää, iloa, surua, täyttymättömiä lupauksia, hulluutta, sekoilua, ystävyyttä vai maailmantuskaa.
Makeeta saada viestiä oikein paperille kirjoitettuna, wow. Kiitos!!!!
Huhhuh. Olihan se vähän toista kun vappubileet siellä kotopuolessa. Ei uskois et niin paljon mahtuu porukkaa samaan aikaan samaan paikkaan.

Vettä oli satanut solkenaan taukoamatta aina aamukymmenestä lähtien. Miksi olikaan niin vaikeaa muistaa, ettei kannattanut luottaa aamuaurinkoon. Sitä vain vaistomaisesti ajatteli, että kun aamulla paistoi aurinko niin sitä sitten jatkuisi koko päivän. Mutta täällähän ei juuri koskaan niin käynyt, täällä säätila oli ailahtelevaisempi kuin naisen mieli.  
Lluís käveli märissä vaatteissa bussipysäkiltä rinnettä ylös asunnolleen. Itse asiassa hän oli ollut läpimärkä jo bussiin noustessaan. Hän oli toiveikkaasti lähtenyt aamulla pelkässä t-paidassa, ja oli nyt niin kylmissään että hampaat ihan kalisivat. 
Koko kotimatkan hän haaveili tulikuumasta suihkusta. Hän täyttäisi koko suihkuhuoneen kuumalla höyryllä ja seisoisi suihkun alla niin kauan, että tämä inhottava kylmyys olisi haihtunut kokonaan pois ruumiista. Mutta päästyään asunnolle ja noustuaan hissillä viidenteen, hän sai huomata että ne kaksi saamarin romanialaista olivat vallanneet suihkukopin, ja niiltähän se kestäisi. Lluís saisi odottaa vähintään puoli tuntia. 
Kaksi suihkua kuudelletoista hengelle  miehille ja naisille yhteisesti  oli aika paskamainen juttu. No onneksi tänään ei tarvinnut mennä satamaan iltavuoroon.
Laitettuaan teeveden kiehumaan Lluís kurkisti jääkaappiin. Siellä ei tänäänkään ollut paljon mitään, mihin olisi mustalla tussilla kirjoitettu kirjaimet LP. Vain yksi vastenmielinen Valion ananasjugurtti ja kuivettuneen näköinen mandariini, ei muuta.  Hän ei halunnut ruveta varkaaksikaan, vaikka tiesikin joidenkin nimeltä mainitsemattomien sitäkin harrastavan. 
Pitäisi siis käydä kaupassa, muttei ainakaan tässä kaatosateessa. Oli helpompaa mennä koputtamaan Saran ovelle lainaamaan häneltä taas kerran muutama leivänviipale ja juustonpala. Ruokavelka oli varmasti jo suunnaton, mutta Sara ei koskaan valittanut asiasta. 
Sitä paitsi Sara oli tähän aikaan päivästä ainoa, jonka kanssa saattoi puhua kristittyjen kieltä, ja se oli sekin nautinto tässä maassa, jonka asukkaat olivat kehittäneet itselleen maailman monimuotoisimman kielen vain ollakseen puhumatta sitä. 
Lluís istui teekupin ja lainatun leivänviipaleen kanssa ikkunan ääreen katselemaan synkän sateista ja pimenevää maisemaa. Ikkunasta aukeni näköala yli männynlatvojen aina satamaan asti. Horisontissa siinsi viljasiiloja ja sataman nostureiden kaulat, ihan kuin ne olisivat jotain esihistoriallisia hirviöitä. Ja hieman etäämmällä kohosivat telakan suuret hallit. 
Itse kaupunki jäi piiloon puiden latvojen taakse, aivan kuin sitä ei olisikaan. Se tuntui jotenkin oudolta. Puita oli tässä maassa niin paljon, ettei hän oikein vieläkään ollut tottunut niiden paljouteen. Paikalliset sanoivat: ei näe metsää puilta, kun tarkoittivat että joku ei pystynyt hahmottamaan kokonaisuutta. Tällaisina hetkinä oli helppo ymmärtää, mitä he sillä tarkoittivat. Useinkin Lluís tunsi seisovansa keskellä suomalaista metsää, pystymättä hahmottamaan sitä, vaikka kuinka yritti. 
Asuntola, jossa Lluís oli asunut nämä viimeiset kolmisen kuukautta, sijaitsi mäennyppylällä vesitornin läheisyydessä, keskellä metsää mutta samanaikaisesti myös keskellä kaupunkia. Rakennus oli alun perin rakennettu vanhainkodiksi, mutta toinen sen kahdesta siivestä oli muutettu opiskelija-asuntolaksi joitakin vuosia sitten. Ei suinkaan siksi, että vanhuksia olisi vähemmän täyttämään vanhainkoteja  päinvastoin niitä oli enemmän  vaan siksi, että tämä rakennus ei enää täyttänyt vanhainkodille asetettuja vaatimuksia. Opiskelija-asuntolaksi se sen sijaan kyllä kelpasi. 
Rakennuksen A-siipeä käytettiin yhä edelleenkin vanhainkotina, kun taas Alvar Dorm täytti B-siiven. Rakennuksen osia yhdisti sisääntuloaula siipien välillä. Käytävä vasemmalle johti vanhainkotiin ja käytävä oikealle asuntolaan. Vitsinä olikin kysyä, kun joku tuli aamuyöstä kotiin: Niin kummalle puolelle sinä menet? No vanhustenpuolen ovi oli kyllä öiseen aikaan lukossa  ehkä siksi etteivät he pääsisi sieltä pois.
Viidenteen kerrokseen oli kuulemma sijoitettu espanjalaisia. Vaikka ei heitä siellä niin hirveän montaa ollut. Joukon jatkoksi oli mahdutettu romanialaisia, italialaisia ja yksi kreikkalainen. Suomalaisille he saattoivat hyvinkin käydä espanjalaisista. Yhdeksän espanjalaisen joukossa oli kaksi madridilaista ja yksi extremaduralainen, joiden mielipiteet Lluísin kotimaan, Katalonian, itsenäistymisaikeista eivät lainkaan käyneet yksiin Lluísin omien mielipiteiden kanssa. 
Lluís ei tavallaan edes kuulunut tähän paikkaan. Hänhän ei ollut mikään yliopisto-opiskelija. Hän oli saanut huoneen vain, koska niitä ensinnäkin sattui olemaan vapaana, ja koska hän sattui tuntemaan Ossin, joka tätä sirkusta pyöritti.  Ossi asui asuntolassa itsekin, tosin hänellä oli kaksio kakkosrakennuksen, eli venakkosiiven, päädyssä.
Ossi ja Lluís olivat tutustuneet kielikurssilla, jolle Lluís oli lähetetty sen jälkeen, kun hän vihdoin oli uskaltautunut työvoimatoimistoon. Ossi oli hoitanut kurssikeskuksessa lyhytaikaisen sijaisuuden, jonka aikana he olivat ystävystyneet. Ossillakin oli haaveena muuttaa jonain päivänä Espanjaan, kuten niin monilla suomalaisilla.
Lluís oli rekisteröitynyt sen jälkeen, kun hänelle oli vakuutettu ja vannottu, ettei mitään tietoja hänen oleskelustaan Suomessa lähetettäisi Espanjan viranomaisille, mikäli hän ei itse sitä pyytänyt. 
Hänelle sanottiin, että hänen tilanteensa laillistaminen oli parasta työttömyysturvan, terveydenhoidon, eläkkeen ja herra ties minkä muun asian takia. Jopa kirjastokortin saaminen edellytti sitä. Juuri se oli ehkä se tärkein syy, miksi Lluís lopulta lähti mukaan prosessiin. Hän oli huomannut, että kirjastossa oli suuri määrä espanjankielisiä kirjoja, joita kukaan ei kai lukenut, ja ne himottivat häntä. 
Kirjastot kiehtoivat Lluísia. Jo lapsena hän oli auttanut äitiään etsimään kirjastosta arkeologian kirjoja. Äidin ohjeiden mukaan pikku Lluís juoksenteli pitkin hyllyrivistöjä. Hän tunsi kirjaston koodit ja luokittelujärjestelmän jo tuolloin kuin omat taskunsa.
Kirjastojen rauhassa ja hiljaisuudessa oli jotain, joka herätti ihmismielessä uudenlaisia ajatuksia ja toi ratkaisuja ongelmiin, joita oli jo pitkään kantanut mukanaan. Suuret pääkirjastot olivat Lluísille eräänlaisia temppeleitä, joihin hän hakeutui vaikeina hetkinään saamaan lievitystä kipeälle mielelleen. 
Mitä muutakaan Lluís olisi aikansa kuluksi tehnyt tässä vieraassa maassa. Telkkaristakaan ei tullut mitään kristittyjen kielellä  no, Serranon perhe kylläkin, mutta senkin hän oli nähnyt jo vuosia aiemmin kotona Barcelonassa. 
Sitä paitsi paikallisen kirjaston kahvilasta sai kaupungin ehdottomasti parhaat kroissantit. Ne leipoi omin käsin kahvilanpitäjä, italialainen Stefano.
Lluís siis rohkaistui menemään työvoimatoimistoon. Toimisto sijaitsi vanhassa tiilisessä teollisuusrakennuksessa. Niitä seisoi vieri vieressä tässä osassa kaupunkia muistoina menneiltä ajoilta. Hänet ohjattiin ulkomaalaispalveluja tarjoavalle osastolle viidenteen kerrokseen. Hän oli siis ulkomaalainen, samassa jonossa niiden kanssa jotka näyttivät tulleen suoraan Afrikasta.
Sisustus oli uusi ja moderni  avara ja valoisa. Keskellä salia, ovaalinmuotoisen tiskin takana istui kaksi nuorta naista, toinen tummaihoinen ja toinen blondi  arvatenkin ulkomaalaisia molemmat. Lluísin otti vastaan se tummaihoinen. Lluísista tuntui, että tuon naisen ystävällinen hymy pelasti hänen päivänsä, ja negatiivinen asenne jota hän tunsi kaikenlaisia virastoja kohtaan haihtui sen sileän tien. 
Lyhyen keskustelun jälkeen Lluís ohjattiin huoneeseen 512  kuin hotellissa ikään  jossa hänet otti vastaan noin viisikymppinen suomalaisvirkailija, joka toivotti hänet tervetulleeksi isoäitimäisellä jämäkkyydellä. Aivan kuin selittäisi sukulaispojalleen, nainen selvitti asioita keskinkertaisella virastoenglannilla loppumattoman kärsivällisesti. 
Kävi selville että käytäntö oli se, että hänet maahanmuuttajana lähetettäisiin kotouttamiskurssille, jossa hänelle opetettaisiin suomen kieltä ja kulttuuria. Tämän kurssin käytyään Lluís pystyisi sopeutumaan suomalaiseen yhteiskuntaan normaalin kansalaisen tavoin ja hakeutumaan omin avuin työelämään. Lluísin mielestä se kuulosti varsin realistiselta tavoitteelta.
Muutamaa viikkoa myöhemmin Lluís aloitti opiskelun suuressa koulutuskeskuksessa kaupungin laitamilla. Laitos oli niin suuri, että kesti aikansa oppia suunnistamaan oikeaan luokkahuoneeseen.
Lluís oli nyt samassa lähtöruudussa kaikkien afrikkalaisten, aasialaisten ja eteläamerikkalaisten maahanmuuttajien kanssa. Ei minkäänlaista erityiskohtelua schengeniläisille. Ei erityiskursseja eurooppalaisille, jotka ainakin osasivat jo käyttää mikroaaltouunia ja vesivessaa, eivätkä tunteneet mitään erityistä kutsumusta pestä hikisiä jalkojaan julkisen vessan lavuaarissa oppituntien välillä. 
Suuressa viisaudessaan ja kaikkitietävässä erehtymättömyydessään he laittoivat Lluísin toiselle luokalle. Kai siksi että hän osasi sentään lukea. Näin ollen hänen ei myöskään tarvinnut aloittaa opettelemalla edellä mainittuja tärkeitä kansalaistaitoja. 
Aivan aluksi kerrottiin, että maahanmuuttajalla oli oikeus käyttää opiskeluun seuraavat kolme vuotta, ja vieläpä valtion kustannuksella. Se tuntui ruhtinaallisen pitkältä ajalta kielen oppimiseen, saati sitten sen kulttuuripuolen. Lluís oli varma siitä, että oppisi kielen kuin kielen puolessa vuodessa, varsinkin jos asui maassa, jossa kyseistä kieltä puhuttiin  paitsi tietenkin baskikielen. Mutta kun he olivat edenneet asioihin, joita kutsuttiin partitiiveiksi, imperatiiveiksi ja herraties-miksi-tiiveiksi, hänestä alkoi tuntua ettei koskaan oppisi tätä kieltä. Jos hän oli kuvitellut baskeja masokisteiksi heidän keksittyään niin uskomattoman käsittämättömän kielen itselleen, niin nyt Lluís alkoi ymmärtää etteivät baskit mitenkään vetäneet vertoja näille suomalaisille. 
Ehkä liiallinen saunassa istuminen oli saanut heidän päänsä pehmenemään siinä määrin, että sen sijaan että yksinkertaistaisivat kielensä, he tekivätkin juuri päinvastoin. Siitä huolimatta, tai ehkä juuri siksi, Lluís oli tutustunut moniin suomalaisiin, jotka eivät puhuneet käytännöllisesti katsoen lainkaan. 
No niin, romanialaiset tulivat suihkusta, ja oli vihdoinkin Lluísin vuoro. Hän haki pyyhkeensä ja meni suihkuhuoneeseen ennen kuin joku muu ehtisi viedä sen häneltä.
 Suihkuhuone oli jaettu puoliksi suihkuverhoilla, jolloin siitä muodostui kaksi suihkutilaa. Intimiteettisuojausta ei siis paljonkaan ollut ja verhojen heiluessa saattoi vilaukselta nähdä paljasta pintaa. Siksi monet lukitsivat oven vaikka kävivätkin suihkussa yksin, ja kasvattivat näin suihkujonoa entisestään. Lluís ei niin tehnyt, sillä hänellä ei ollut ruumiinsa suhteen mitään hävettävää  pikemminkin päinvastoin. Hän olisi ollut suorastaan mielissään mikäli joku tytöistä uskaltautuisi tulemaan suihkuun samaan aikaan hänen kanssaan. Mutta niinhän ei tietenkään koskaan tapahtunut. 
Käännettyään hanan kuumalle, hän seisoi suihkun alla niin kauan, että huone oli täynnä kuumaa höyryä. Suljettuaan lopulta veden tulon, Lluís seisoi seinään nojaten ja katseli kuinka vesinorot valuivat pitkin vesihöyryn peittämää ikkunaa, muodostaen siihen pystysuoria raitoja kuin Matrix-elokuvassa. Hetken mielijohteesta hän kirjoitti lasin pintaan: Manus manum lavat, vaikka eihän siinä mitään järkeä ollut. 
Kuuman suihkun jälkeen Lluísin olo oli jo paljon ihmismäisempi ja hän alkoi kaivata tuopillista kylmää olutta. Kotonaan Barcelonassa hän olisi voinut mennä kadulle ja astua lähimpään baariin, mutta täällä baariin menoa piti ensin oikein suunnitella. Ei voinut noin vain poiketa oluelle, vaan piti oikein lähteä oluelle, mikä räntäsateessa ei ollut välttämättä kovinkaan miellyttävää. 
Eikä baareja suinkaan ollut kuin harvakseltaan, yksi siellä ja toinen täällä. Jos Espanjassa oli yksi baari jokaista sataakolmeakymmentäkahta ihmistä kohden, niin täällä luku oli varmasti pitkälle yli viidensadan. 
Toinen asia oli tietenkin raha. Hinnalla, mitä yksi olut täällä maksoi, saattoi Lidlistä ostaa neljä pulloa ihan kelvollista valdepenasilaista punaviiniä  Espanjassa siis. Se pani miettimään, oliko se olut loppujen lopuksi mitenkään sen arvoista. Mutta tänään olisi kyllä mentävä. 
Lluís meni kysymään Saraa seurakseen. Sara oli Soriasta. Hän oli lyhyt  vähän päälle sadan viidenkymmenen. Hänellä oli tummat hiukset, ja kauniit, hauskan pyöreät silmät, sellaiset joihin mies saattaisi hukkua mikäli ei pitäisi varaansa. Saralla oli hieman liian tukevat reidet suhteessa muuhun ruumiiseen, mutta ehkä se johtui siitä että hän harrasti pyöräilyä.
Ei, Lluís ei ollut pannut Saraa, vaikka läheltä oli kyllä liipannut, mutta he viihtyivät silti hyvin yhdessä. Saralla oli sitä paitsi sulhanen kotipuolessa. Lääkäri, anestesiologi - oliko se sellainenkin muka lääkäri?  
Sara nosti päänsä kirjojensa takaa. Päällimmäisenä pinossa oli hyvin paksu opus nimeltään Drug Delivery, tekijänä joku Saltzman. Mistäköhän huumeista siinä puhuttiin, Lluís mietti. Pitäisi kai kysyä joskus Saralta, mitä hän oikein opiskeli.
Lähdetkös parille bisselle Messiin? Lluís kysyi.
Eee..en mä taida. Mulla on tentti... täytyy päntätä. Sori.
 Ossikaan ei ollut paikalla. Hänen asuntonsa oli pimeänä ja autokin oli poissa, joten ei kannattanut käydä soittelemassa ovikelloa. Ei siis auttanut muu kuin vetää takkia tiukemmin kiinni ja lähteä lampsimaan kohti bussipysäkkiä. 
Matkaa keskustaan oli vain reilut kaksi kilometriä, ja yleensä Lluís kulkikin matkan jalan, mutta tällaisessa sateessa hän ei kyllä suostuisi kävelemään, se oli päivänselvää. Seisoessaan siinä palelemassa yksinäisellä linja-autopysäkillä, hän ihmetteli taas kerran, miksi ihmeessä oli tullut tähän syrjäiseen ja hyytävän kylmään maankolkkaan. 
Todellisuudessa hän kyllä tiesi varsin hyvin miksi oli tullut. Lluís oli tavallaan pakolainen, vaikkei koskaan tulisikaan saamaan minkäänasteista pakolaisstatusta. Hän oli jättänyt kotimaansa ja kotikaupunkinsa Barcelonan, ja paennut henkensä edestä. Lluís pakeni omaa isäänsä ja tämän raharikkaita ystäviä  Espanjan kaikkein vaikutusvaltaisimpien sukujen päämiehiä. 
Tämä johtui siitä, että hän oli aivan sattumalta löytänyt todisteita raskaista rikoksista, joihin nämä herrat olivat syyllistyneet. Lluís oli yrittänyt luovuttaa tuon löytämänsä todistusaineiston poliisille, mutta turhaan. Vaikutti siltä että kaikki ne, jotka siihen koskivat, kuolivat yksi toisensa jälkeen. Viimeisenä kuoli poliisi, jolle Lluís oli materiaalin luovuttanut. Hän itse oli ainut, joka oli jäänyt henkiin, mutta vain siksi, että oli lähtenyt, ja peitellyt kaikki jälkensä. Hän ei pitänyt yhteyttä kehenkään.
Raskainta tässä oli se, että hän oli joutunut jättämään vaimonsa Claudian ja molemmat pienet poikansa, kertomatta näille edes syytä lähtöönsä. Lluís ei ollut nähnyt heitä kertaakaan lähtönsä jälkeen. Kuinka hän heitä kaipasikaan. Joskus öiseen aikaan kaipuun tuska oli lähes sietämätöntä.
Ei siis ollut mikään ihme, että hän oli uskaltautunut virallistamaan asemaansa Suomessa vasta nyt. Hänelle oli vannottu ja vakuuteltu, ettei Suomen valtio lähettänyt hänestä minkäänlaisia tietoja Espanjan valtiolle. Ettei ollut olemassa minkäänlaista yleiseurooppalaista tietokantaa. Ja vain siinä tapauksessa, että Lluís olisi Interpolin etsittyjen listalla, Suomen viranomaiset saattaisivat joutua kommunikoimaan Espanjan viranomaisten kanssa. 
Lluísia varmaan kyllä etsittiin, mutta hänen etsijänsä tuskin uskaltautuisivat usuttamaan poliisia hänen jäljilleen. 
Kaiken vakuuttelun jälkeen Lluís oli siis lopulta suostunut. Ja oikeastaan vain siksi, että hän halusi sen kirjastokortin.
Tämä kaupunki  Karvi nimeltään  ei todellakaan ollut mikään Barcelona, sen Lluís oli pian saanut todeta, mutta oli kaupungissa hyvätkin puolensa. Näitä hyviä puolia olivat muun muassa se, että: Kaikki tarvittava oli jotakuinkin lähellä. Liikenneruuhkia ei ollut, edes ruuhka-aikana, vaikka paikalliset niin väittivätkin. Ilma ei ollut läheskään niin saasteista kuin Barcelonassa. Puistojakin oli enemmän  jopa metsää. 
Viidentoista minuutin värjöttelyn jälkeen bussi kaarsi viimeinkin männikön takaa. Se ajoi Kauppatorille, sillä kaikki linjat päätyivät sinne, eikä niitä niin kovin montaa ollutkaan. Kuudenkymmenen tuhannen asukkaan kaupunki, jonka asukasmäärään piti kylläkin lisätä toinen mokoma opiskelijoita, oli väistämättä torikeskeinen.  Barcelonassa niitä toreja oli monia, vaikka yksi oli tietenkin ylitse muiden: Plaa Catalunya. Kun Lluís ajatteli Barcelonaa hänet valtasi taas kerran hirvittävä koti-ikävä.
Vanhan keskustan toisella laidalla, suuressa puutalossa, oli Lluísin kantapaikka. Baarin nimi oli Messi. Aluksi hän tietenkin piti itsestäänselvyytenä, että baari oli saanut nimensä Messin mukaan  siis Lionel Messin. Varsinkin kun paikka oli niitä sellaisia, joihin keräännyttiin katsomaan jättiskriiniltä jalkapalloa. No kaikkihan nyt Messin tuntevat. Pelaa maailman parhaassa jalkapallojoukkueessa, Barassa, laiturina ja hänet on valittu maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi peräti neljästi. 
Sitten myöhemmin Lluís ymmärsi vanhoista valokuvista, että baarilla oli ollut tämä nimensä jo ainakin kuusikymmenluvulla, eli parikymmentä vuotta ennen Lionelin syntymää. Miksi, sitä hän ei tiennyt.
Kun Lluís lähti liftaamaan Euroopan halki, hänellä ei ollut matkatavaroinaan muuta kuin kassi, jossa oli muutama likainen vaatekerta, passi ja tiekartta, jonka hän oli ostanut Montpellierista. 
Hänellä oli tuuria ja vain muutaman tunnin odottelun jälkeen hän sain kyydin Lyoniin asti. Hänet otti kyytiin ranskalainen opiskelijapariskunta ikivanhoine Peugeot 106neen. Se tietenkin rohkaisi Lluísia jatkamaan. Hän kuvitteli että, sama vauhti jatkuisi aina Suomeen asti, mutta se oli paha erehdys. 
Aivan matkan alusta asti Lluísin päämääränä oli tulla tänne Suomeen, vaikka hän ei oikein osannut selittää miksi. Se vain tuntui jotenkin hyvältä ajatukselta. Kaiken lisäksi Suomi oli melkein niin kaukana Espanjasta kuin vain Euroopan sisällä saattoi päästä.
Lyonissa hän sekoili pahan kerran yrittäessään päästä kaupungin ympäri, sen sijaan että olisi mennyt sen läpi. Yritykseen kului lopulta koko iltapäivä, yö ja seuraava päiväkin. Kukaan ei kai halunnut ottaa kyytiin kaksimetristä parrakasta korstoa. 
Ei Lluís oikeastaan voinut syyttää siitä ranskalaisia, ei hän itsekään olisi ottanut. Hän käveli maantien vartta kilometritolkulla, tietämättä oliko edes oikealla tiellä. Lopulta kun hän ei enää jaksanut kävellä pidemmälle, hän jäi lappuineen istuskelemaan eräälle huoltoasemalle. Lapussa luki: Helsinki. Kuinkas muutenkaan. 
Huoltoasemalla Lluís peseytyi niin hyvin kuin pystyi. Hän osti parranajovälineet ja deodoranttipullon. Hän päälleen puhtaimmat vaatteensa  viis siitä vaikka ne olivatkin ryppyiset, ja tuntia myöhemmin hänet poimi kyytiinsä nuori ranskalainen opiskelijatyttö, joka oli menossa kotiinsa viikonlopuksi. Lluís oli myös päättänyt esittää opiskelijaa - Erasmus vaihto-opiskelijaa - matkalla Helsingin yliopistoon. Vähissä varoissa tietenkin. 
Elise jopa tarjosi aterian ja yöpaikankin, kun he vihdoin pääsivät hänen kotiinsa, Aron nimiseen pieneen kylään, lähellä Sveitsin rajaa. Kaiken tämän jälkeen hän tarjosi vielä itsensäkin yöseuraksi. Lluís jäi hänen luokseen viikonlopuksi. Eihän hänellä loppujen lopuksi ollut mitään kiirettä minnekään.
Mitä pohjoisemmaksi Lluís eteni, sitä useammin satoi, ja sitä hitaammin matkanteko sujui. Jälkeenpäin oli mahdotonta muistaa, montako päivää oli tuhraantunut esimerkiksi Saksan lävitse liftaamiseen. Hän muisti vain kuinka oli palellut märissä vaatteissaan ja valvonut vuorokausia yhteen menoon. 
Hieman ennen Hampuria Lluísia onnisti jälleen. Hän tapasi huoltoasemalla naisen, joka oli matkalla Tukholmaan. Naisen ystävä oli jostain syystä päättänyt jäädä Hampuriin ja hän oli hieman epävarma liftaamaan yksin. Siksi Lluís ehdotti, että he lyöttäytyisivät yhteen. Se oli Lluísillekin eduksi, pariskuntana kun pääsi paremmin kyytiin.
Madlen, nainen esitteli itsensä. Hän oli tukeva ja hänellä oli hieman kulmikkaat kasvot. Hän kertoi opiskelevansa ruotsin kieltä. Svensk filologi, niin hän sanoi. Nainen oli niin ylenpalttisen vakava, ettei keskustelusta tahtonut tulla yhtään mitään, mutta se ei haitannut, koska matkanteko sujui nyt helposti. Madlen oli yksi niitä kuivia humanisteja, joita akateeminen maailma oli tulvillaan. 
Mutta ystävällinen ihminen Madlen kuitenkin oli, se Lluísin oli myönnettävä. Heidän lyhyen tuttavuutensa aikana Madlen huolehti siitä, että he söivät säännöllisesti, että heillä oli evästä mukana matkan aikana ja tietenkin vettä juotavaksi. Hän jopa siisti Lluísin vaatteitakin.
Heidän saavuttuaan Tukholmaan, näki selvästi että Madlenin ajatukset harhailivat jossain aivan muualla, eikä hän selvästikään halunnut kutsua Lluísia vieraakseen asunnolleen. Lluís päätteli että Madlenilla oli Ruotsissa poikaystävä, joku ruotsalainen kenties. Siltikin hän lähti näyttämään Lluísille, mistä suomenlaivat lähtivät, ja siitä Lluís oli kiitollinen.
Nähdessään suuren valkoisen laivan saapuvan ahtaaseen satamaan  sellaisen kuin risteilyalukset Barcelonan satamassa  Lluís ajatteli ensimmäiseksi, ettei hänellä olisi sellaiseen ylellisyyteen edes varaa. Hänen vähät euronsa kun olivat hupenemassa hälyttävän nopeasti, mutta hän saikin huomata, että matka olikin suorastaan naurettavan halpa. Lipun hintaan kuului vielä oikein hyttikin. 
Lluís oli muutamia kertoja matkustanut laivalla Mallorcalle ja Ibizalle, mutta verrattuna tähän, pienen kaupungin kokoiseen, alukseen, näki heti että ne alukset olivat pieniä, surkeita ja ikivanhoja. Ja kun kuitenkin turistimäärät Espanjassa olivat aivan omaa luokkaansa, niin tuntui melko käsittämättömältä että täällä, Jumalan selän takana pohjoisessa, reissattiin näin ylellisesti. 
Kierreltyään muutaman tunnin ympäri laivaa, Lluís huomasi että laivalla oli myöskin saunaosasto. Suomeen  saunojen luvattuun maahan - kun hän kerran oli menossa, niin sitähän tietenkin piti kokeilla. Tämä sauna ei ollut lainkaan sellainen kuin mitä näki uimahalleissa Espanjassa. Pieniä haaleanhikisiä koppeja, jotka löyhkäsivät hikoileville ihmisille ja eukalyptukselle. Oli vaikeata sanoa, kumpi näistä hajuista oli vastenmielisempi. Tämä sauna oli suuri ja sieltä oli merinäköala laivan kyljen suurista maisemaikkunoista. 
Tämän kokemuksen jälkeen saunomisesta tulikin Lluísin lempiharrastus. Saunan lämpö oli lääkettä kylmettyneelle ruumiille talvisen päivän päätteeksi.  Meni hän minne tahansa, niin mikäli siellä vain oli sauna, niin sinne Lluísinkin oli päästävä. Hänestä tuli siis eräänlainen erikoisten saunakokemusten keräilijä. Ja saunojahan suomessa riitti, siihen ei kukaan voinut väittää vastaan.
Lluísin muistikuvat matkustamisesta läpi Euroopan rajoittuvat melkeinpä yksinomaan näkymiin teiden varsilta: huoltoasemia, teollisuusalueita, peltoja, metsiä, autoja ja kauempana siintäviä kaupunkeja kirkontorneineen. Tämä näköalasaunassa istuminen oli kaiken tuon painajaismaisen matkanteon jälkeen kuin taivas. 
Ikkunan editse soljui vehreä maisema, hienoine rakennuksineen, linnoituksineen ja satamineen. Rantaviiva ei täällä muodostanut sitä samanlaista rajalinjaa jonka ylittäminen Espanjassa pakostakin tiesi antautumista vaarallisten ja tuntemattomien elementtien valtaan, vaan meri muodosti eräänlaisen jatkumon ihmisen elinpiirille. Saaretkaan eivät olleet planeettoja, jossakin meriavaruuden tuolla puolen, vaan osa tätä elinpiiriä. Ja kaikkea yhdisti vilkas vesiliikenne. Suurempia ja pienempiä lauttoja ja muita aluksia meni ja tuli koko ajan, ohittaen joskus tämän suuren jättiläisaluksen pelottavan läheltä.
Näitä asioita miettien, tämän Silja Europa-nimisen laivan saunassa, Lluís tutustui Kalleen. 
Saanks mä heittää löylyy? Kalle kysyi.
Lluís riistäytyi ajatuksistaan ja huomasi, että he olivat saunassa kahdestaan. Jotenkin hän ymmärsi, mitä tämä mies tarkoitti ja vastasi hänelle myöntävästi nyökäten: Si es clar. 
Kalle ei suinkaan ollut niitä, jotka tyytyivät vain yhteen kauhalliseen. Lluís joutui pakenemaan kylmään suihkuun vain muutaman minuutin kuluttua. 
Come to jakutsi, mies, Kalle vaati ja Lluís seurasi häntä porealtaaseen. Se oli kuin piste iin päälle  el maximo placer.
Kalle tuli kaksi olutlasia käsissään ja antoi toisen niistä Lluísille. Mä tarjoan tänään jätkä, its the paycheck day. Lluís ei ymmärtänyt puoliakaan, mutta kiitollisena hän otti oluen vastaan. 
Vasta paljon myöhemmin Lluís ymmärsi, mistä Kallen avokätisyydessä oli kyse. Kalle oli edellisenä päivänä vastaanottanut lastin marokkolaista hasista, ja toimittanut sen nielijöille Huddingessa ja Södertäljessä. Tämä oli hänen ensimmäinen kosketuksensa pohjoismaiseen mietojen huumeiden vähittäismyyntiin. Se mikä oli Espanjassa sallittua, vaikkakaan ei aivan yleisesti hyväksyttyä, oli täällä Pohjolassa kiellettyä ja ankarasti rangaistavaa. 

Messi oli tupaten täynnä, kuten aina perjantai-iltaisin. Vielä täydempi se oli mikäli televisiosta tuli jokin tärkeä peli. Joku kakkosluokan kitaranrämpyttäjä yritti kiinnittää asiakkaiden huomiota toisessa päässä salia, samaan aikaan kun joku englantia hölöttävä selosti valioliigan matsia toisessa. 
Peloton, come here! joku huusi. Baaritiskillä istui Ari kavereidensa seurassa. Ari Arola oli Kallen paras ystävä  kuten Kallella oli tapana sanoa aina silloin, kun hän oli humalassa. Toisinaan hän puhui Arista kuin tyttöystävästä, ja se oli vähintäänkin outoa.
Ari oli klassinen esimerkki ikuisesta poikamiehestä. Hänen naissuhteensa eivät kestäneet kovinkaan pitkään, mikä kaiketikin johtui siitä, ettei Ari edes yrittänyt ylläpitää parisuhdetta. Tästä syystä, olipa nainen kuinka rakastunut ja kärsivällinen tahansa, väistämättä tuli aina se hetki, jolloin hän lopulta sai tarpeekseen. Arin mielestä vika oli tietenkin aina naisessa. 
 Hänen elämänsä oli rutinoitunut muodostamaan eräänlaisen kolmion, jonka yhden kärkipisteen muodosti Messi, toisen vanha lasiverantainen pitsihuvila, jossa hän asui yhdessä äitinsä kanssa ja kolmannen ikivanha veneenveistämö Varvinnokalla, jonka hän oli perinyt isältään.  
Veneet olivatkin Arin todellinen ja kenties ainut rakkaus. Hän rakasti niitä niin intohimoisesti, että oli täysin ymmärrettävää ettei hänen ja hänen veneidensä väliin voinut mahtua naista. Tämän Lluís oli päätellyt sinä lyhyenä aikana, jonka oli Arin tuntenut. 
Me mennään testaamaan sitä uutta viikingin paattia. Tuutsä mukaan? Sellanen äijäilta  ei naisia. 
Sanan äijäilta Ari sanoi suomeksi. Lluísilta oli kestänyt kauan oppia ymmärtämään, mitä tämä sana oikein tarkoitti. Lluís oli tullut siihen tulokseen, että kyseessä oli ikään kuin pyjamabileiden maskuliininen versio. Illanvietto miesten kesken, tehden miehisiä asioita  yleensä etupäässä saunomista ja viinan juontia ilman mitään turhia hienosteluja. 
Lluís ei kysynyt Arilta, keitä ne me olivat, sillä Ari ei olisi kuitenkaan vastannut kysymykseen. Saattoihan olla, että hän oli keksinyt asian juuri sillä hetkellä, kun Lluís käveli baarin ovesta sisälle. 
Ari oli eräänlainen organisaattori, joka toteutti tapahtumia, joihin muut seurasivat häntä suuremmalla tai pienemmällä kokoonpanolla. Hänen kaikkein läheisimmillä ystävillään oli tapana lähteä Arin kanssa purjehtimaan pariksi viikoksi. Mikäli tuli kutsutuksi mukaan, tiesi varmasti kuuluvansa sisäpiiriin.
Vastaukseksi Lluís mumisi jotain myöntävän ja kieltävän väliltä, tekeytyen ruotsalaiseksi, niin kuin kotipuolessa oli tapana sanoa.
Suomeen tultuaan Lluís olisi voinut päätyä minne tahansa: Turkuun, Helsinkiin tai vaikkapa Ouluun, mutta sattuma toi hänen tielleen Kallen. Kun tuli puhe asumisesta ja työpaikoista, Kalle sanoi noin vain että hän voisi majoittaa Lluísin joksikin aikaa luokseen, mikäli tämä vain halusi. 
Kalle jopa hankki Lluísille pimeitä töitä satamasta kontaktiensa kautta, ja siksi Lluís asettui asumaan juuri tähän pikkukaupunkiin. 
Kallen tarjoama majoitus ei kylläkään ollut kovin kaksinen. Hän asui parakissa venetelakan takapihalla, ja ainoastaan ruukkuunsa kuollut kanerva ja ruostunut kynttilälyhty oven pielessä kertoivat, että kyseessä saattoi olla ihmisasunto. Muutoin hilseilleen vanerioven takaa olisi kuvitellut löytävänsä verstaan tai varaston. Asunnossa oli kaksi huonetta, pikkuruinen keittiö ja vessa. Suihku oli saunan yhteydessä rakennuksen toisessa päässä. Saunaa ei lämmitetty koskaan. Se haisi aivan liiaksi homeen ja moottoriöljyn sekoitukselle.
Myöhemmin Kalle tunnusti Lluísille asuvansa jo toistamiseen tässä samaisessa parakissa. Ensimmäisen kerran hän oli muuttanut sinne kuusitoistavuotiaana lähdettyään pois kotoaan, ja nyt toisen kerran erottuaan vaimostaan reilu vuosi sitten. 
Arno Setälä, joka omisti telakan, oli hyvinä päivinään rakennuttanut tämän huoneiston aikomuksenaan vuokrata sitä veneileville turisteille. Kukaan ei tiennyt oliko siinä koskaan majoittunut kukaan muu kuin Kallen isä Antti ja Kalle itse. Välillä huoneistoa oli myös käytetty telakan lämminvarastona, missä säilytettiin maaleja ja liimoja. Se oli päässyt niin huonoon kuntoon ettei siinä suostuisi asumaan kukaan muu kuin Kallen kaltainen yhteiskunnan ulkopuolella elelevä tai maahanmuuttaja, kuten Lluís. Molemmillahan oli omat syynsä olla olematta missään kirjoilla.
Muutto Alvar Dormiin oli Setälän parakkiin verrattuna kuin olisi muuttanut hotellin sviittiin. Vaikka tarkemmin ajatellen sekin oli kyllä melko surkea ihmisasumus. 
Kun rakennus oli muutettu vanhainkodista opiskelija-asuntolaksi, sen kunnostamiseen ei oltu panostettu paljoakaan. Remontti oli tehty hyvin pienellä budjetilla. Seiniä oli hieman maalailtu ja vessoihin oli vaihdettu uudet kannet pyttyihin. Vessan seinien muovimatoissa oli silikonilla peitettyjä reikiä, joista näki että seinät olivat olleet täynnä kahvoja ja invatukia. Huoneen oudot pallomaiset valaisimet olivat olleet muotia kai joskus kuusikymmenluvulla. 
Pahinta rakennuksessa oli kuitenkin haju, joka oli niin pinttynyt seiniin ja lattioihin, että sitä ei saisi varmastikaan poistetuksi kuin purkamalla rakennus ja murskaamalla se täytemaaksi. Jotkut kutsuivat sitä kalmanhajuksi, ja sellaisen mielikuvan siitä ensimmäiseksi saikin. 
Haju oli pahimmillaan käytöstä poistetun vanhan puuverhoillun huoltohissin vierustalla. Kerrottiin että hississä haisi niin pahalta, ettei sitä voitu käyttää, ja siksi se oli poistettu käytöstä ja lukittu vinttikerrokseen. Oli esitetty arveluita siitä, että hissin sisällä oli muumioitunut ruumis, ja että hirvittävä löyhkä oli tästä ruumiista peräisin. Ossi puolestaan oli kerran selittänyt, että haju johtui kaikista niistä pissa- ja kakkavaipoista, joita hissillä oli kuljetettu vuosikymmenien ajan. 
Alvar Dormissa oli kuitenkin lämmintä. Ja vaikka Lluís aina silloin tällöin joutuikin jonottamaan suihkuun, se oli kuitenkin miellyttävämpää kuin kävellä ulkokautta sateessa haaleaan suihkuun. Huoneessa oli sitä paitsi hyvä vuode jossa nukkua, vaikka se olikin entinen sairaalasänky. Sängyllä oli hyvätkin puolensa, kun napista painoi, sänky nousi ja laski.
Maanantaina Lluísin puhelin soi kesken oppitunnin. Leena Maija loi tuiman katseen hänen suuntaansa, ja Lluísia hieman nolotti kun ei ollut laittanut puhelinta äänettömälle. Lluís piti Leena Maijasta, sillä vaikkakin hidaspuheinen, nainen oli hyvä opettaja  sen huomasi heti. 
Soittaja oli Ari. Me mennään sit kahden viikon päästä perjantaina iltalaivalla, Hän julisti. Mä tartten sun nimen ja syntymäajan. Lähetä ne tekstarina.















3. 
Ciao! 
Täällä mä taas.
Olen saamassa 3600kr sosiaalista. Wow, mikä määrä, vaikka onkin vain ruotsin kruunuissa. Pitää mennä pitsalle ja oluselle.

Ari oli aina ollut Kallelle kuin isoveli, jota hänellä itsellään ei ollut. He tutustuivat Arton tuotua Kallen heille kotiin. Kalle ja Arto olivat tuolloin viidennellä. He olivat pikkukakaroita molemmat  vasta yhdentoista. Neljä vuotta vanhempi Ari osasi kaiken, tiesi kaiken ja oli joka tavalla coolimpi. 
Artolle oli kova juttu, että isoveli hyväksyi hänet kotibileisiinsä, ja Kallelle se oli taivas. Olohuoneessa pauhasi välillä Madonna, välillä Apulanta ja silloin tällöin joku yritti tunkea Nightwishiä väliin, mutta sitä kirkumista kukaan ei jaksanut kuunnella. Kellarissa saunottiin äijäporukalla ja tytöt kikattivat keittiössä. Playstation ei ihan vielä ollut muotijuttu, eikä Arin kotona sellaista ollutkaan, vaikka Arto oli vinkunut sellaista jo jonkin aikaa. Joten myöhemmin illalla keräännyttiin olohuoneeseen katselemaan videoita.
Puoliksi isoveljen luvalla, puoliksi salaa, Arto ja Kalle maistelivat vähän sieltä sun täältä, milloin mistäkin pullosta. Loppuillasta he olivat jo niin sekaisin, että oksentelivat vierekkäin takapihan marjapensaikossa. Ari hoiti heidät sisälle, pesi heidät ja laittoi molemmat nukkumaan Arton makuuhuoneeseen. 
Kalle alkoi pyöriä Aroloiden nurkissa aina vain useammin. Arto ja hän olivat lähes erottamattomat koko seuraavan vuoden. Kun Ari ajatteli asiaa jälkeenpäin, se tuntui kummalliselta, sillä Arto oli herkkä ja hieman naismainenkin, kun taas Kalle oli isänsä tavoin rempseä ja rämäpäinen. 
Arto oli vain vähää aiemmin vieroittautunut nukeistaan ja rakkaasta nukketalostaan, jonka viimeisimmän täydellisen peruskorjauksen hän oli tehnyt syksyllä. Kalle sen sijaan oli tietävästi pahoinpidellyt sisariensa nukkeja koko lapsuutensa, aina kun vain niitä sai käsiinsä.
Ari sai jotenkuten kunnialla päätetyksi peruskoulunsa ja pääsi seuraavana vuonna ammattikouluun. Hän ei olisi halunnut mennä, mutta isä ja setä olivat päättäneet toisin ja suorastaan pakottivat hänet koulunpenkille. 
Hän olisi aivan hyvin voinut toimia veneenrakennuskurssilla opettajana, sillä aika ajoin hän tuntui tietävän veneenrakennuksesta enemmän kuin opettajansa. Olihan Ari viettänyt koko lapsuutensa isänsä ja setänsä apuna veneenveistämöllä. Siellä hän oli aloittanut veistelemällä ensin leikkiveneitä, kunnes isä oli antanut hänelle aina vain vaativampia tehtäviä.
Isä ja Matti-setä tekivät melkein yksinomaan tasa- ja limisaumaisia kalastus- ja purjeveneitä. Aikoinaan he olivat tehneet kaupungin suurimmat ja kauneimmat troolarit, melkein kahteenkymmeneen metriin asti. Mutta sellaisia aluksia kukaan ei enää tilannut.
Ajat olivat muuttuneet. Lasikuitu ja teräs olivat vallanneet alan. Isä ja Matti-setä eivät halunneet mukautua ajan vaatimuksiin, vaan sinnittelivät milteipä harrastusluontoisesti puuveneidensä parissa. Joskus harvoin joku tilasi uuden purje- tai moottoriveneen. Ne hetket olivat elämän kohokohtia, mutta kaikki muu oli vanhojen lahojen veneiden korjausta. Mätien lankkujen repimistä ja uusien asentamista. Raakaa ja likaista työtä, jonka päätteeksi omistaja itse teki siistimmät ja miellyttävämmät sisä- ja viimeistelytyöt  usein täysin puutteellisella ammattitaidolla. Siitä yksinkertaisesta syystä, ettei hänellä ollut varaa teettää työtä loppuun asti ammattilaisella. 
Siksi Ari oli uudistanut yrityksen, nyt kun hänen vuoronsa oli tullut. Ei hän sentään ollut mennyt niin pitkälle, että olisi siirtynyt lasikuituun. Hän oli kehittänyt puurakentamistekniikkaansa. Sen sijaan, että rakentaisi veneitään perinteisin menetelmin, hän käytti moderneja liimoja ja rakensi veneensä ristiinliimatuista puusuikaleista. 
Mutta siltikin, muskeliveneet tekivät tuloaan, ja perinneveneitä haluavat eivät juurikaan olleet niitä, joilla oli rahaa ylen määrin käytettävänään. Veneenrakennus piti Arin leivässä, mutta rikastumaan sillä ei päässyt. Kaikeksi onneksi yritys ja kiinteistö olivat velattomia  hän oli perinyt ne isältään  ja Ari saattoi asua äitinsä hoteissa, joten siitäkään ei tarvinnut maksaa. 
Ari ei halunnut mennä ammattikouluun siksi, että hän olisi vain halunnut rakentaa veneitä, mutta isä ei antanut periksi. Kun pojalla ei ollut lukupäätä mennäkseen lukioon ja yliopistoon, niin ammatti hänen ainakin tuli opiskella. Se oli laki, jota Ari ei voinut rikkoa. Hän sinnitteli itsensä ammattikoulusta läpi, ja jopa merkittävän hyvin arvosanoin. Hän sai jopa yhden stipendinkin, mutta joutui palaamaan vielä syksyllä suorittamaan ylimääräiset poissaolotuntinsa ennen kuin sai käteensä ammattikoulun päästötodistuksen.
Näihin aikoihin, kun Ari aloitteli ammattikoulua, Kalle otti tavakseen tulla norkoilemaan veneveistämölle viikonloppuisin ja joskus arkipäivisinkin, kun Ari oli siellä töissä isänsä kanssa. Kalle ihaili työtä, jota miehet tekivät ja ihaili veneitä, joita nämä rakensivat. Kalle itse oli kykenemätön tekemään käsillään yhtään mitään. Hän olisi kyllä halunnut auttaa, muttei siitä mitään tullut. Hän ei vain kyennyt mihinkään tarkkuutta vaativaan työhön.
Kerran Kalle päätti kunnostaa ja tuunata itselleen mopon. Hän purki sen osiin autotallin lattialla. Osat lojuivat nurkassa muutaman vuoden ilman, että hän sai koottua mopoa uudelleen kasaan, kunnes hänen äitinsä kantoi palaset vähin äänin yksi kerrallaan taloyhtiön jäteastiaan.
Aurinkoisina päivinä Ari ja Kalle istuskelivat tupakoimassa penkillä veistämön suuren liukuoven edustalla ja juttelivat siitä, mitä he tulisivat tekemään elämässään. Se oli aihe, josta he juttelivat usein. Heillä kummallakin oli suuria suunnitelmia tulevaisuutensa suhteen.
Ari oli päättänyt rakentaa unelmiensa veneen, jolla hän purjehtisi maailman ympäri. Hän ei juuri muusta puhunutkaan. Selittäessään Kallelle millainen veneestä tulisi, hän selaili amerikkalaisia venelehtiä näyttäen kuvia ylväistä kiiltäväpintaisista jahdeista, joita katsellessa Arin innostus tarttui väistämättä Kalleenkin.
Meidän kaikkien täytyy kuolla, eiks niin? Miks elää vanhaks ja tulla suljetuksi johonki vanhainkotiin. Mä tahdon kuolla jossain kaukana merellä. Ei mitään hautoja eikä hautajaisii. Hukkuminen on kuulemma tuskaton tapa kuolla. Näin Arilla oli tapana filosofoida.
Kallen tulevaisuudensuunnitelmat olivat hyvin paljon sumuisemmat ja vaihtuivat vuosittain ja joskus useamminkin. Jossain vaiheessa hän haaveili lentäjän urasta, myöhemmin merikapteenin ja vielä myöhemmin turistioppaan. Mikään niistä ei kylläkään toteutunut. Kalle oli aivan liian laiska opiskelemaan, ja kaikkiin hänen toiveammatteihinsa päästäkseen hänen olisi tarvinnut nimenomaan opiskella.
Ari rakensi kyllä itselleen veneen. Se ei tosin ollut se suuri ja ylellinen unelmavene, jonka hän olisi halunnut tehdä, sillä sen rakentamiseen hänellä ei ollut tarpeeksi rahaa. Mutta tuo vene oli hänen itsensä suunnittelema, kaunis ja hyvin merikelpoinen. 
Tällä veneellään Ari purjehti kaikki lomansa pitkin ja poikin Itämerta, joka oli hänen Atlantin Valtamerensä. Oikealle Atlantille hän ei töiden vuoksi koskaan ehtinyt. Silti Ari ei vielä ollut luopunut toivosta. Tämän unelmaveneen piirustuksetkin olivat jo valmiina hänen tietokoneellaan  olivat olleet jo vuosia. Toisinaan hän otti ne esiin ja teki niihin pieniä muutoksia.
Ajan kuluessa ja Kallen vieraillessa lähes päivittäin Aroloilla, Arton ja Kallen ystävyys heikkeni sitä mukaan kuin hänen ja Arin ystävyys voimistui. Kallesta tuli ajan myötä tavallaan perheenjäsen Aroloiden perheeseen. Hän jopa jakoi ajoittain huoneen Arin kanssa. 
Arolat asuivat suuressa ja vanhassa, hirrestä rakennetussa, pitsihuvilassa Paarnin kaupunginosassa. Se oli viimeisiä taloja siellä, missä kaupunki loppui ja Paarninniemen virkistysalue alkoi. Talon oli aikoinaan rakennuttanut Arin isoisoiso-isä, laivanvarustaja Hannes Arola. Se oli niitä aikoja, kun vielä elettiin purjelaiva-aikakautta ja Aroloiden laivat seilasivat kaikkialla maailman merillä. 
Kirjahyllyt Arin kotona olivat pullollaan Suomen merenkulun historiaa ja etenkin sen kulta-aikaa käsittelevää kirjallisuutta. Ari oli tietenkin lukenut niistä suurimman osan. Monissa kirjoista mainittiin Hannes Arola tai jokin hänen laivoistaan. 
Olipa Arilla eräs englanninkielinen kirjakin, jonka oli kirjoittanut itse sir Basil Greenhill. Kirja kertoi Hannes Arolasta, kuuluisasta suomalaisesta laivanvarustajasta, Venäjän vallan aikana ja Suomen itsenäisyyden alkuaikoina. 
Itse talo oli hieman rapistunut ajan saatossa, vaikka se seisoikin uljaana ja suoraryhtisenä graniittiperustuksillaan kalliopohjalle rakennettuna. Sen maalipinnat olivat pahoin hilseilleet ja ikkunoiden puitteet osoittivat huollon puutteessa jo ensimmäisiä lahoamisen merkkejä. Siltikin se oli yhä yksi paikkakunnan arvorakennuksista. 
Suuresta ja valoisasta takapihasta hedelmäpuineen ja marjapensaineen saattoi vielä tänä päivänä havaita vanhan maisemapuutarhan jäänteet ja sen mitä muinaisesta yrttitarhasta oli jäljellä. Tosin villiintyneet puut ja pensaat olivat vallanneet jo lähestulkoon koko alueen. Takaosastaan puutarha rajoittui jättimäisiä ikihonkia kasvavaan metsään, jota jatkui yli koko Paarninniemen. Matala, osin jo sortunut, kiviaita oli merkkinä siitä, mihin puutarha loppui ja metsä alkoi. 
Metsä oli Arin ja Arton, sekä pikkusisko Maijan, leikkikenttää. Siellä pelattiin sotaleikkejä, ajettiin krossia pyörällä, leiriydyttiin ja ennen kaikkea kiipeiltiin puihin. Tehtiin siis kaikkea sitä, mitä metsässä nyt vain saattoi tehdä. Ari muisti vieläkin männynhavujen ja pihkan tuoksun, ja kaikki ne metsän äänet: lintujen laulun, tuulen huminan puiden latvustoissa ja sekä myös telakan suunnalta kuuluvan paukkeen, kun teräslevyjä pakotettiin muotoonsa laivan kylkien peitoksi.
Kauempana metsässä oli myös suojaisa kallionhalkeama, josta oli näkymä merelle Eriksholmin suuntaan. Naapuruston nuorilla oli tapana kerääntyä sinne kesäisinä viikonloppuiltoina ennen kaupungille lähtöä. Pirunkoloksi sitä kutsui vanhemmat ihmiset, mutta nuorempi kansa oli vääntänyt sen Pirtukoloksi, joka varmaan olikin osuvampi nimitys. 
Arillakin oli tapana mennä Pirtukololle, ja Arin seurassa Kallekin pääsi sinne ensimmäisen kerran neljätoistavuotiaana. Sinä samana iltana Kalle sai myös lempinimensä. 
Kukas toi on? joku kysyi, ja osoitti punkkupullollaan Kallea.
Se on Narvalan Kalle, Ari sanoi.
Narvalan Kalle, Karvalan Nalle, Narvalan Kalle, Karvalan Nalle... jollotti Björnroosin Kertti, jonka piti aina irvailla kaikesta: nimistä, ulkomuodosta, vaatetuksesta, ylipäätään mistä tahansa. 
Monet olivat Kertille vihoissa juuri siksi, että hänen möläytyksensä osuivat usein aivan liian oikeaan. Vaikka eihän Kertti tietenkään mitään pahaa tarkoittanut, hän vain oli sellainen  puoli-idiootti.
Tällä kertaa hän sai porukan nauramaan. Oli ihme ettei kukaan ollut keksinyt tuota nimiväännöstä aiemmin. Eikä Kertti niin väärässäkään ollut. Kalle omalla tavallaan muistuttikin karvaista nallekarhua. Varmaan hän oli jopa ylpeä lempinimestään. Ainakaan hän ei pahastunut siitä, että häntä kutsuttiin Nalleksi.
Myöhemmin muutettuaan pois kotoaan, Kalle muuttui ruokkoamattomine kuontaloineen yhä vain enemmän karhun näköiseksi. Hänelle tuli myös tavaksi pitää ylisuuria villapaitoja. Maavärisiä etupäässä - okraa ja umbraa. Sellaisia joiden hihat olivat niin pitkät, että niitä saattoi talvella käyttää lapasina. Yhteen aikaan, annettuaan partansa kasvaa, hän näytti vieläkin enemmän karhulta. Takkuisen parran ja hapsottavan kuontalon keskeltä pilkotti vain punainen nenänpää ja pyöreäsankaiset pullonpohjasilmälasit.
Jotkut sanovat, että silmälasit tekevät miehestä älykkäämmän näköisen ja jopa komeamman. Silmälasit ovat usein insinöörien ja tiedemiesten tavaramerkki  varsinkin sellaiset paksusankaiset ja mustat. Arkkitehdeillä taas on tapana käyttää kokonaan sangattomia laseja. Itse sir Elton John ilman lasejaan olisi kai tätä nykyä vain eläkkeellä oleva ujo middle-essexiläinen yliopiston vahtimestari.
Kallen silmälasit olivat, aivan oma lukunsa. Ne olivat hionnaltaan niin erikoiset, että ne olivat niin lähellä pullonpohjaa, tai ehkä pikemminkin suurennuslasia, kuin vain mahdollista. Jotkut silmälaseista pienentävät käyttäjänsä silmät pikkuruisiksi siansilmiksi, kun taas toiset suurentavat ne jättiläissilmiksi. Kallen silmälasit puolestaan hämärsivät hänen silmänsä samalla tavoin kuin suurennuslasi muuttaa tarkasteltavan kohteen epäteräväksi, mikäli polttoväli ei ole aivan se oikea. Kun hänen kanssaan puhui, tuntui usein siltä kuin Kalle ei aivan olisi mukana keskustelussa, vaikka kuitenkin oli. Hänen silmänsä vain eivät oikein tarkentuneet keskustelukumppanille. Katsekontakti jäi puolinaiseksi.
Tavallisilla silmälaseilla vain näki paremmin, mutta Kallen laseilla saattoi tehdä muitakin asioita. Niillä pystyi tietenkin tarkastelemaan pieniä esineitä, koska ne suurensivat, mutta niillä saattoi myös sytyttää aurinkoisena päivänä nuotion oikean suurennuslasin tavoin. 
Tämä Kallen silmälasien kaikkein hyödyllisin ominaisuus paljastui Arille vasta sinä päivänä, kun he tahtoivat polttaa Kallen Ruotsista tuomaa hasista. 
Oli mitä kaunein kesäpäivä. Ari teki lähtöä merelle, kun Kallen ilmaantui yllättäen veistämönrantaan. Ari kysyi lähtisikö hän mukaan ja tietenkin Kalle oli halukas lähtemään.
Kaksi tuntia myöhemmin tuuli oli tyyntynyt miltei kokonaan ja Arin vene, Trillian, pysyi vain juuri ja juuri liikkeessä. Silloin Kalle kaivoi esiin farkkujensa pikkutaskusta muoviin käärityn mustan möykyn ja pussin John Silveriä. Murennettuaan möykystä palan sätkäpaperille, hän sekoitti sen yhteen tupakan kanssa ja rullasi tottunein käsin sätkäksi.
Sitten Kalle kaivoi taskustaan kertakäyttösytyttimen ja yritti sytyttää sillä sätkän. Sytyttimen kaasu oli kuitenkin niin lopussa, että liekki sammui jopa niinkin heikossa tuulessa. Kalle ravisti sytytintä voimakkaasti, aivan kuin se muka jotain auttaisi, ja juuri silloin sytytin lipsahti hänen kädestään. Se lensi kaaressa kohti veneen laitaa, kopsahti istumakaukalon reunukselle, pomppasi siitä kevyesti parraslistan päälle, ja jäi siihen seisomaan hetkeksi, ennen kuin putosi mereen. 
Kai sulla on tikkuja? Kalle kysyi, ja juuri silloin Ari muisti, että tikut olivat kastuneet edellisellä sateisella purjehduksella ja hän oli heittänyt ne kaikki pois ajatellen ostavansa uuden puntin.
Eeeii... ne kuule pääs loppumaan.
No ei se mitään, sit täytyy käyttää mun rillei.
Tottuneen näköisesti Kalle otti lasit päästään ja kohdisti polttopisteen sätkän kärkeen. Kesti vain hetken, kun jo tupakasta alkoi nousta savunoro. Kallen silmälasit olivat todellakin hyödyllinen apuväline purjehtijalle  tietenkin vain silloin kun aurinko paistoi.
Kallen perhe asui Rautatiekadulla yhdessä niistä kahdeksankymmenluvulla rakennetuista punatiilipinnoitetuista elementtitaloista, jotka nyt jo, kymmenen vuotta myöhemmin, näyttivät vanhoilta ja rapistuneilta.
Perheeseen kuului Kallen lisäksi: äiti, Kallen kuusi- ja seitsemän vuotiaat sisaret, kolme kissaa ja Kallen isäpuoli, josta ei aina oikein tiennyt, asuiko hän yhdessä heidän kanssaan vaiko yksin kesämökillään.
Sisarilla oli oma yhteinen huoneensa ja Kallella omansa, mutta loput asunnosta oli kissojen ja Kallen äidin viherkasvien valtakuntaa. Käydessään ensimmäistä kertaa kylässä Kallen kotona, Ari oli yllättynyt siitä kuinka suuriksi aivan tavalliset ruukkukasvit saattoivat kasvaa. 
Olohuoneen nurkassa kasvoi sitruunapuu, joka kasvettuaan ensin kattoon asti, oli alkanut kasvaa katon suuntaisesti, ja yltäisi piakkoin huoneen vastakkaiseen nurkkaan. Myös fiikus oli huoneen korkuinen, samoin kun dracaenat ja kentiat.
Aria ihmetytti miten Kallen äiti sai pidetyksi kissansa erossa kasveistaan. Olisi hyvinkin voinut kuvitella, että ne repisivät niiden houkuttelevia lehtiä, käyttäisivät niitä kiipeily- ja raapimispuunaan ja ennen kaikkea kukkaruukkuja hiekkalaatikkoinaan. Mutta ei, kissojen ja kasvien välillä vallitsi pysyvä rauha. Kumpikaan ei tunkeutunut toistensa reviirille. 
Kallen oikea isä oli nimeltään Antti. Hän ja Kallen äiti Aune olivat eronneet suunnilleen kolme vuotta aiemmin. Isä oli töissä ahtaajana satamassa. Aune sanoi aina, ettei sellaisen miehen kanssa voinut elää, joka oli aina humalassa. Tytöt uskoivatkin sen, mitä äiti sanoi. He olivat niin nuoria, etteivät kai muistaneet isästään paljoakaan, mutta Kalle ei ollut asiasta lainkaan samaa mieltä. Hän muisti isänsä aivan toisin. 
4. 
Tämäpä vasta yllätys! Enpä tiennyt sinunkin kaivavan vasemmalla etusormella oikean puoleista sierainaukkoa.

Heitä oli kaikkiaan kuusi kävelemässä ylös Viking Line-terminaalin ramppia kohti uuden uutukaista Grace-laivaa. Viking kreisi, kuten Jupe oli täsmentänyt. Mukaan olivat tulleet kaikki tavanomaiset: Ari - ryhmänjohtajan ominaisuudessa, Kalle, Olof Jordan - jota myös Michaeliksi kutsuttiin, Östmanin Jupe, Martti Selänne ja sitten vielä Lluís joukon jatkona.
Kyseessä oli jälleen yksi Arin traditionaalisista äijäreissuista, joita hänellä oli tapana järjestää pitkin vuotta. Syysristeilyksi Ari tätä kutsui. Matkan ajatus oli hyvin yksinkertainen ja se perustui kolmeen pääelementtiin: saunomiseen, syömiseen ja sen jälkeen juomiseen ja yleiseen hauskanpitoon. 
Muita Arin traditionaalisia äijäreissuja olivat viikon hiihtolomamatka Lappiin ja kahden viikon purjehdus Arin veneellä pitkin ja poikin Itämerta. Tähän viimeksi mainittuun osallistuivat vain ani harvat, sillä veneeseen ei oikein kunnolla mahtunut yöpymään kuin kaksi ihmistä Arin lisäksi. Aina tarpeen mukaan  mikäli rahatilanne sen vain salli  tehtiin välimatkoja Saksaan Oktoberfesteille tai katsomaan paikanpäälle jokin Valioliigan tai Bundesliigan ottelu.
Ari oli kerran yrittänyt selittää Lluísille, mikä se sellainen äijäreissu oikein oli, mutta Lluís ei oikein täysin ollut ymmärtänyt. Hänelle jäi sellainen epämääräinen käsitys, että äijäreissu oli kollektiivinen tekosyy paeta tyttöystävää, vaimoa tai vaikkapa  Arin tapauksessa  äitiä. Tehdä niitä sellaisia asioita joiden, tekemistä kotona ei katsottu oikein sopivaksi. 
No kato se on ihan samaa kuin machoilu siellä teillä Espanjassa. Machoman things you see, Michael oli täsmentänyt vuorostaan.
Mietittyään asiaa perin pohjin, Lluís oli tullut siihen tulokseen, ettei äijäilyllä ollut mitään tekemistä machoilun kanssa. Siinä missä machoilu oli kasvatuslähtöinen luonteenpiirre, äijäily oli pikemminkin pakoilua todellisesta elämästä. Jonkinlaista harrastustoimintaa siis lähinnä.
Michael Jordan oli Arin koulukaveri. He olivat istuneet samassa luokkahuoneessa aina ensimmäiseltä luokalta yhdeksännelle. Michael oli jatkanut lukioon, kun taas Ari oli mennyt vastahakoisesti ammattikouluun. Lukion jälkeen Michael oli opiskellut arkkitehdiksi Helsingissä ja hänellä oli nykyisin isän maksama arkkitehtitoimisto, Audi A7, vaimo ja kolme lasta. 
Jupe puolestaan oli Arin naapuri. He olivat samanikäiset, vaikkakaan eivät olleet käyneet samaa koulua sillä Jupe kävi ruotsinkielisen koulun Arin opiskellessa suomalaisessa. 
Jupe oli rekkakuski ja poikamies. Hän ajoi sekalaisia koneenosia Etelä-Eurooppaan ja hedelmiä sieltä takaisin Suomeen. Jupe asui kotimaassa vanhempiensa talviasuttavalla kesämökillä ja odotti jo kärsimättömästi, että saisi periä sekä kesämökin että vanhempiensa rintamamiestalon, Arin talon naapurista. Hän oli tavallaan ainut lapsi, sillä Jupen veli Jari oli kuollut jo murrosikäisenä.
Selänteen Mara oli muuttanut kaupunkiin joitain vuosia sitten Pyhärannasta. Hän oli töissä venetarvikeliikkeessä, jossa Ari asioi. Mara oli naimisissa ja hänellä oli kaksi poikaa. Mara olisi kovasti tahtonut, että pojista tulisi jääkiekkoilijoita, kaukaisen sukulaisensa tavoin, mutta nämä eivät tahtoneet tietää mitään jääkiekosta, eivätkä ylipäätään urheilusta. Heitä kiinnostivat vain nettipelit, joiden seurassa he valvoivat pitkälle aamuyölle, ja sekös Maraa kiukutti. 
Laiva oli tupaten täynnä ihmisiä. Suurin osa matkustajista oli joko eläkeläisiä tai alle parikymppisiä nuoria. Ravintoloiden eteen kertyi hetkessä sekavia jonomuodostelmia, jotka tukkivat liikkumisen käytävillä. Kaikkein pahimpia olivat eläkeläiset. He etuilivat häikäilemättömästi jonon kärkeen, käyttäen korkeaa ikäänsä ja teeskenneltyä kuurouttaan hyväkseen. Kaikille kuitenkin riittäisi ruokaa aivan varmasti.
Lluís katseli väenpaljoutta ihmeissään. Ihmiset näyttivät nyrpeiltä ja stressaantuneilta. Aivan kuin he eivät lainkaan nauttisi lomaristeilystään merellä. Vain muutamat matkustajista nauroivat tai näyttivät onnellisilta. 
Tapansa mukaan Lluís luokitteli näkemänsä naiset sitä mukaan kun heitä tuli vastaan. Muutamat heistä olivat kyllä pidemmän silmäilyn arvoisia, mutta yksikään heistä ei vastannut hänen katseeseensa. Silmäpeli ei siis onnistunut alkuunkaan.
Jess pojat, lets go the Spa-osasto, Mara hoputti. 
Ja, låt oss gå, men! Jupe totesi.
Tämä se vasta on elämää, Ari sanoi istuessaan huurteinen olutlasi kädessään porealtaassa, jonka edessä aukeni näkymä saaristoon. Vai mitä Pelotón? Tällaista ei teiltä Espanjasta löydä, pelkkiä hiekkarantoja vaan.
Lluísin oli pakko myöntää, että Ari oli osittain oikeassa. Espanjan mainitseminen sai hänessä aikaan valtavan koti-ikävän  taas kerran. Kaipuun hänen omaan rakkaaseen Kataloniaansa. 
Vain muutamia viikkoja aiemmin katalonialaiset olivat organisoineet ihmisketjun koko maan läpi, pohjoisesta etelään. Aina El Pertúsin kylästä Valencian rajalle ja pidemmällekin, jollei Valencian poliisi olisi hajottanut tätä heidän mielestään laitonta mielenosoitusta rajan Valencian puolella. Tähän ihmisketjuun osallistui miljoonakuusisataatuhatta katalonialaista. Lluís oli seurannut tapahtumia netistä. Suomen lehdistö sen sijaan ei maininnut asiasta sanallakaan. 
Kun porukka suuntasi laivan tyylikkäästi sisustettuun retrohenkiseen ruokasaliin illalliselle, puolet seurueesta oli jo sievässä nousuhumalassa. Ateriaan kuului juomat, joten niitä piti juoda mahdollisimman paljon. Michael joi punaviiniä. Hän nousi vähän väliä täyttämään lasiaan, mutta jo toisen täyttökerran jälkeen hän toi saman tien kaksi lasillista, jottei tarvitsisi juosta hanalla niin usein. Muille maistui olut. Lluís pitkitti omaa olutlasillistaan, yrittäen saada sen riittämään koko aterialle. Saunassa nautittu olutmäärä alkoi jo tuntua sen verran päässä. 
Tottumattomana seisoviin pöytiin ja ylipäätään ruoalla herkutteluun, Lluís ahmi aivan liian paljon liian nopeasti, ja olo oli ylensyönnistä raskas. Kun he lopulta saivat Maran luopumaan ajatuksestaan tyhjentää koko leikkelepöytä, seurue käveli ravintolasta jo melkoisen vahvassa humalatilassa. 
Jos välirauhan julistaminen Maran ja leikkelepöydän välille oli kestänyt aikansa, se että Jupe saatiin käsittämään ettei saliemäntä ollut välttämättä kiinnostunut lähtemään hänen kanssaan yökerhoon, ja että vielä vähemmän häntä kiinnosti tanssia Jupen kanssa, vei vähintäänkin yhtä pitkän tovin. 
Hoikka, vaalea ja huolitellusti itsensä ehostanut, noin kolmikymppinen nainen hymyili aluksi hyväntahtoisesti ja naurahteli Jupen vitsikkäille letkautuksille, joita Michael innokkaasti säesti. Michael peesasi mielellään Jupea, jotta voisi hyötyä tämän verbaalisesta lahjakkuudesta. Hänen oma sanavalmiutensa kun rajoittui virkamieskapulakielen hallintaan. Vaikka myönnettäköön, että hän oli siinä varsin taitava. Michael pystyi lonkalta määrittelemään kapulakielisesti rakennuslupaprosessin eri vaiheet, erehtymättä edes kaikkein epäoleellisimmissa detaljeissa. 
Ymmärrettävästi naisella  Niina Kingeling luki hänen rintaansa laitetussa henkilökortissa  oli kiire saada kassa täsmäämään jotta pääsisi hyttiinsä nukkumaan raskaan työpäivän päätteeksi, eikä hän ollut lainkaan halukas uhraamaan vähäistä vapaa-aikaansa humalaisen miehen kumppanina työpaikkansa yökerhossa. Mitähän työkaveritkin siitä ajattelisivat, kävi hänen mielessään. 
Nina katsahti muita seurueen jäseniä kuin apua anoen, ja silloin hän huomasi Lluísin, joka muita pidempänä ei voinut jäädä huomaamatta vaikka hän seisoikin taka-alalla. Tuon kanssa kyllä lähtisin, käväisi Ninan mielessä. Lluís luki sen hänen silmistään, muttei rohkaissut naista. Niina ei lainkaan ollut hänen tyyppiään. Liian suuret rinnat, Lluís mietti. Lisäksi naisessa oli jotain teennäistä, jota Lluís ei pystynyt määrittelemään, mutta josta hän ei ollenkaan pitänyt. 
Myöhemmin illalla laivan yökerhossa joukon suomalaisjäsenet vaihtoivat drinkkeihin, mutta Lluís ei parhaalla tahdollakaan saanut enää alas muuta kuin tuoremehua. Jupe kumosi neljä Adios Amigoa peräjälkeen alta tunnissa, eikä Lluís ei voinut muuta kuin ihmetellä, miten ruumis saattoi kestää sellaisia määriä alkoholia. Drinkkien välillä Jupe kävi tanssittamassa naisia lattialla  naisia, jotka olivat vähintään yhtä humalassa kuin hän itsekin. 
Heidän tultuaan saliin, yhtye oli aloittanut soittamalla tanssimusiikkia, joka Lluísista tuntui rytmillisesti melko lailla vieraalta. Ei lainkaan salsaa eikä rumbaa saati sitten pasodoblea  jokunen tango kylläkin. Jupen tanssiminen oli aivan yhtä haparoivaa hoipertelua musiikin tahdissa kuin lähes kaikkien muidenkin läsnäolevien, eikä se suinkaan voinut johtua laivan keinumisesta. Jupen ei siis tarvinnut hävetä omaa esiintymistään.
Lluísia väsytti ja häntä kyllästytti. Tämä yökerho ei ollut sellainen, joka häntä olisi innostanut. Ei lainkaan samanlainen kuin discotecat kotipuolessa, tupaten täynnä toinen toistaan suloisempia naisia tanssimassa vähissä vaatteissa. Naisten katselu, heidän kanssaan tanssiminen, hikisen ihmisruumiin haju ja korvia huumaava meteli sai hänet lähestulkoon irtaantumaan ruumiistaan. Menemään mukaan ekstaasiin. 
Mä meen nukkumaan, Lluís sanoi.
Peelotooon! Etsä vielä voi lähtee kun ilta on vasta huor... eiku nuori! Mara sönkötti. 
Ei kyl mä meen. Mä söin ihan liikaa. Päätetty mikä päätetty.
Ihmiset, jotka tulivat häntä vastaan laivan käytävillä, olivat jo kaikki umpihumalassa. Murrosikäisistä finninaamaisista pojista aina eläkeläismummoihin. Mitenkä nämä eläkeläiset kehtasivatkin esiintyä tuolla tavoin nuoremman polven edessä, ja miten nuorison vanhemmat sallivat lastensa sekoilla umpikännissä pitkin ja poikin laivaa häiriten ihmisiä. 
Vaya trompa que llevan! Tämä sanonta pulpahti hänen mieleensä. Hassua että kun espanjalaiset puhuivat kärsästä, niin suomalaiset puolestaan sanoivat olevansa käkenä. Miten mahdotonta olikaan oppia tätä kieltä, kun peruskäsityksetkin olivat noin etäällä toisistaan.
Päästyään viimein hyttiinsä, Lluis huokasi helpotuksesta ja heittäytyi vuoteelleen. Hänen mielessään vilisi kuvia pikku-Johnista ja Markista. Kuinka pitkään siitä olikaan, kun hän oli viimeksi nähnyt lapsiaan. Hän mietti mahtaisiko hän nähdä heitä enää milloinkaan. Ja ennen kuin Lluís huomasikaan, hän oli jo vaipunut sikeään uneen.
Lluís heräsi äänekkääseen kuorsaukseen ja kesti hetken ennen kuin hän pystyi muistamaan, missä oli. Ajatukset liikkuivat jotenkin tahmeasti. Kurkkua kuivasi ja olo oli kaiken kaikkiaan varsin sekava. Hiestä märkä tyyny oli liimaantunut hänen poskeensa ja Lluís pyöräytti sen ympäri aikoen nukkua vielä jonkin aikaa, mutta uni ei vain tullut. 
Kuorsausta lukuun ottamatta oli aivan hiljaista, kuului vain ilmastointilaitteiston hiljainen humina. Uutta laivaahan oli mainostettu hiljaiseksi, mutta ei kai se sentään näin hiljainen voinut olla. Alus oli varmaan jo satamassa, Lluís ajatteli ja hetkeksi hänelle tuli sellainen tunne, että laiva oli jo saapunut takaisin Turkuun. Hän hapuili etsien valokatkaisijaa. Ikkunattomassa hytissä oli säkkipimeää. 
Michael makasi selällään viereisellä sängyllä suu auki. Kuolanoro valui pitkin poskea. Mitenkähän Michaelin vaimo saattoi kestää tuollaista kuorsaamista, Lluís ajatteli. Oli täysin mahdotonta jatkaa enää nukkumista. 
Lluis nousi ja puristeli lujasti aamunjäykkää penistään. Se sai kylmät väreet kulkemaan pitkin ruumista aina niskasta varpaisiin. Sitten hän meni vessakoppiin ja kusi seisaalta pyttyyn. Turvotus laski miltei heti. Tuntui milteipä haaskaukselta menettää niin hyvä erektio.
Suihkun jälkeen olo tuntui jo paljon paremmalta - hieman huteralta ja nälkäiseltä tosin, mutta paremmalta. Lluís veti kengät jalkaansa ja lähti ulos hytistä. Aulaan päästyään hän katsoi ulos suuresta maisemaikkunasta ja totesi, että laiva seisoi laiturissa Tukholman satamassa. Lluísilla oli vain hämäriä muistoja Tukholman satamasta. Hänhän oli nähnyt sen vain kerran aikaisemmin.
Hän katseli öisen sateen kastelemia taloja ja dramaattisen tummana aaltoilevaa merenlahtea, jonka pilvenraosta kurkistava aurinko sai välkehtimään tuhansina valopisteinä. Jostain merkillisestä syystä näky lievitti hivenen hänen koti-ikäväänsä. Lluís tunsi olevansa lähempänä kotia, tai kenties lähempänä Manner-Eurooppaa, kuin lahden toisella puolen, Suomessa.
Ennen aamiaistarjoilun alkamista Lluís istahti sohvalle tämän kolmikerroksisen näköalaikkunan eteen ja otti repustaan lainaamansa kirjan: La Marca del Meridiano, joka kertoi tarinaa raa'asti murhatusta santarmista. Murhaajien jäljet johtavat Barcelonaan, hänen virkaveljiensä työskentely ei suju aivan kitkattomasti Katalonian autonomisen poliisin kanssa. Lluís ei kuitenkaan avannut kirjaa, vaan jäi katselemaan edessä aukeavaa maisemaa. Juuri silloin hän kuuli takaansa äänen: De dónde sos vos?
Lluís nosti katseensa ja näki vieressään hyvin vaalean, noin kaksikymmentäviisivuotiaan naisen. Nainen oli hoikka, mahdollisesti sataseitsemänkymmensenttinen. Kasvot olivat soikeat, mutta eivät liian kapeat. Sääret pitkät. Melkein mannekiiniainesta. Mutta lantio oli hieman liian kapea, mikä pilasi naisen lupaavan mannekiiniuran. Naisen hiusten vaaleus  suorastaan valkoisuus  oli piirre joka hänessä dominoi. Juuri se teki tilanteesta niin koomisen, suhteutettuna siihen mitä hän oli juuri sanonut. Lluís ei voinut hillitä itseään vaan purskahti nauruun.
Sanoinko jotain väärin? nainen jatkoi uhmakkaasti tällä samalla eteläamerikkalaisella aksentillaan, joka oli niin täysin ristiriidassa hänen vaalean pohjoismaisen olemuksensa kanssa. 
E-ei, et oikeastaan. Kuulostaa vain niin hauskalta, kun sun kaltainen pohjoismaalainen blondi puhuu tolla tavoin.
Mitä tarkoitat?
Sitä vaan, että puhut niin kuin argentiinalaiset ja monet muutkin eteläamerikkalaiset.
Ai jaa, sitä mä en tiennytkään. Luulin että kaikki espanjankieliset puhuu näin.
Mun mielestä sun aksentti kuulostaa ihan siltä kuin katsois jotain argentiinalaista saippuasarjaa tai amerikkalaista elokuvaa, joka on dubattu meksikolaisittain.
Ai.
Missä sä oot oppinu puhumaan espanjaa tolla tavoin? Et ainakaan Espanjassa.
Ruotsissa minä. Mun ex oli Paraguayista.
No se tietenkin selittää...
Juuri silloin ravintolan ovet aukaistiin ja matkustajia alkoi rynniä sisälle. 
Tota, minulla on aamiainen maksettuna. Lähetkö mun kanssa aamiaiselle, niin jutellaan lisää?
En tiedä. Mä en meinannu mennä.
Tuu nyt vaan, mä maksan.
No jos mä nyt sit tuun.
He istuivat ikkunapöytään. Ohi lipui syksyinen maisema. Suuria vanhoja taloja venevajoineen ja laitureineen. Valot loistivat kodikkaasti rakennusten ikkunoista. Millaisia perheitä niissäkin asui, Lluís mietti. Kenties pitkiä ja parrakkaita ruotsalaismiehiä ja vaaleita nirppanokkaisia ruotsalaisnaisia syömässä aamiaistaan ennen töihin lähtöä, ympärillään kirkuvia vaaleatukkaisia ruotsalaismukuloita. Onnellisia ruotsalaisperheitä. 
Tai kenties rikkaita eläkeläisiä, jotka asuivat näissä ökytaloissa yksin, seuranaan vain menneisyyden haamut.
Laivan aamiainen oli Lluísin mielestä paljon parempi kuin lounas. Aamiainen oli hänen mielestään muutenkin tärkeämpi kuin päivän muut ateriat. Hyvällä aamiaisella ei ollut kiire mihinkään  tai ei ainakaan pitäisi olla. Hyvään aamiaiseen kuului hyvä kirja ja antoisa keskustelu. Sellainen aamiainen saattoi kestää tunteja, ja usein kestikin.
Lluís oli ottanut lautaselleen kaksi vaaleaa sämpylää, jotka olivat melkein yhtä hyviä kuin sämpylät hänen kotikatunsa leipomossa Barcelonassa. Hän oli laittanut lautaselleen salamia ja kinkkua ja leikannut itselleen suuren kimpaleen briejuustoa. Kahvi oli tietenkin valtava pettymys. Mikään kahvi täällä pohjolassa ei vetänyt vertoja espanjalaiselle kahville, josta mieluusti ainakin kolmekymmentä prosenttia oli torrefactopaahdettua.
Mikä sun nimi muuten on? Lluís kysyi.
Ninni.
Mä olen Lluís.
Mihin sä oot menossa, Ninni?
Karviin... niin tai oikeestaan maalaiskuntaan, Naivalaan.
Mäkin oon menossa sinne, Karviin nimittäin. Mä asun siellä, oon asunu jo pari vuotta.
Ai jaa. Missä päin?
No tota... ei se oikeastaan oo mikään oikea asunto. Se on sellanen asuntola. Alvar Dormiksi sitä sanotaan.
Missä se on? Mä en oo koskaan kuullukkaan.
Tunnetko sä kaupungin?
Mä asuin siellä lapsena.
Ai jaa. Luulin et sä oot ruotsalainen. Sanoit et...
Mä olen asunu Ruotsissa vuodesta kakstuhattakolme. Siitä on... kymmenen vuotta jo. Kyllä aika kuluu nopeesti.
Lluís katsoi Ninniä silmiin ja huomasi, että niissä oli jotenkin usvainen katse  melankolinen. Vaikka hänen huulensa hymyilivätkin, niin silmissä viipyi tuo surumielisyys. Siitä Lluís päätteli, ettei Ninnin elämä ollut helppoa. Hän halusi tietää lisää tästä mystisestä naisesta. 
Sä sanoit, että sun ex on Paraguayista?
Ei me oikeestaan oltu naimisissa. Eduardolla oli jo ennestään kaks vaimoo, enkä mä halunnu olla se kolmas.
Ymmärrän, Lluís sanoi ja ajatteli samalla kahta omaa ex-vaimoaan.  
Ei, et sä ymmärrä.
Miten niin?
Eduardo on paraguaylainen. Siellä nää jutut on erilaisia. Kesti kauan ennen ku mäkään ymmärsin. Kerrotaan et joskus tuhatkahdeksansataaluvulla Paraguay oli sodassa. Guerra Grandeksi sitä sanotaan.
Joo, mä luulen et mä oon kuullu siitä joskus historiantunnilla.
Siinä sodassa kuoli paljon miehiä. Yhdeksän kymmenestä miehestä kuoli, joten niiden jotka jäi jäljelle piti huolehtia leskistä, joiden oma mies oli kuollu sodassa. Ymmärräksä?
Joo... kuulostaa loogiselta, mut miten se liittyy tähän Eduardoon?
Siitä tuli maan tapa. Nää paraguaylaiset tekee vieläkin niin. 
Tarkoitaksä että he on moniavioisia?
Ei ihan. Ne on tietenkin katolisia, joten ne ei voi olla naimisissa kuin yhden naisen kanssa  kerrallaan. Eduardolla oli siis kaksi entistä vaimoa. Ja näiden kanssa yhteensä kolme lasta. Mut vaikka ne olikin eronnu, ne eli kuin ne olis yhtä suurta perhettä. Eduardo asukin välillä toisen luona ja välillä taas toisen, vaikka sillä oli ihan omakin asunto  siis ennen kun me ruvettiin oleen yhdessä.
Älä ihmeessä!
Musta melkeen tuli sen kolmas vaimo. Mä tulin raskaaks ja odotin Eduardon lasta. Eduardo oli tosi onnellinen. Se tahto et me mennään naimisiin. Ja se sano, et sillä oli mun varalle suuria suunnitelmia. Mut mä en halunnu olla sen kolmas, vaikka täytyy sanoa et houkutus oli suuri. Mä tein abortin ja sanoin Eduardolle, että se saa kyllä leikkiä kotia niiden kahden muun kanssa, kunhan vaan jättää mut rauhaan.
Lluís lähti hakemaan tarjoilutiskiltä vielä yhden sämpylän ja kupillisen kahvia. Ohi lipuva saaristo oli alkanut harveta ja kauempana siinsi jo avomeri. Kaikki se mitä Ninni oli kertonut hänelle, ventovieraalle, pisti hänet ajattelemaan taas kerran omaa tilannettaan ja tulevaisuuttaan.
Naapuripöydässä nuori ruotsalaisäiti taisteli kahden alakouluikäisen pojan kanssa yrittäen saada nämä syömään aamiaisensa. Hänen oma kahvinsa jäähtyi kupissa koskemattomana. Isä sen sijaan istui pöydän vastakkaisella puolella täysin keskittyneenä omaan aamiaiseensa ja tablettitietokoneeseensa lukien kaikesta päätellen Expressenin nettiuutisia.
Juuri kun Lluís oli istuutunut takaisin pöytään, hän näki kuinka Ari ja Kalle kävelivät sisälle ravintolaan. Lluís heilautti heille kättään ja miehet suuntasivat pöytää kohti. Heidän kasvoiltaan näki, että edellinen ilta oli ollut raskas. Michael ja muut olivat varmasti vieläkin huonommassa jamassa.
 Silloin Ari ja Kalle näkivät naisen, jonka seurassa Lluís istui.
Ninni! he huudahtivat kuin yhdestä suusta. 











5. 
Eiköhän tämä tästä vielä iloksi muutu. Onhan sen epäonnenkin pakko joskus muuttua hyväksi.
Mulla on varmaan jossain sen firman osoite, joka kaipaili väkeä Surinamiin? Kongoon? Jaa-a ehkä sittenkin mieluummin Norjaan. Olispa edes jokin idea.
Ootko jo piirtänyt paatin puhtaaksi? Missäs viipyy mun kopsut?

Ai, te siis tunnette? Lluís kysyi hämmentyneenä.
Älä vaan sano, että sä oot noiden kahden kaveri. Ninni sanoi espanjaksi ja punastui hieman. 
Mitä hittoa sä täällä teet? Ari kysyi.
Hej Ninni! sanoi Kalle.
Ja sen jälkeen kukaan ei sanonut mitään pitkään aikaan. 
Ari ei voinut olla tuijottamatta Ninniä, joka puolestaan oli katselevinaan ulos. Ninni oli Arin silmissä yhäkin se enkelimäinen tyttönen kuin silloin kun he olivat tavanneet ensimmäisen kerran. 
Siimeksen perhe oli tuolloin juuri muuttanut Katalammilta, Itä-Suomesta, Naivalaan, jossa heille oli osoitettu seurakunnan taholta väliaikainen asunto. Edellinen kirkkoherra oli kyllä jo muuttanut pois, mutta hänen huonekalunsa ja muuttotavaransa olivat muuttoon liittyvien ongelmien vuoksi edelleen pappilassa, jonne Siimekset eivät tietenkään asioiden näin ollessa voineet majoittua. Ratkaistakseen ikävän pattitilanteen, seurakunta oli vuokrannut Siimeksille hiljattain suljetun kyläkaupan siksi ajaksi, kun muuttoa jouduttiin odottelemaan.
Martta, Arin äiti, oli onnellinen saadessaan lapsuudenystävänsä samaan kaupunkiin, vaikkakin maalaiskunnan puolelle. Lilian ja Martta olivat varttuneet saman kadun varrella Paraisilla, käyneet samaa koulua ja toimineet samassa partiolippukunnassakin. Lukion jälkeen Lilian oli avioitunut ja muuttanut Havartolaan lähelle Venäjän rajaa. Martta puolestaan oli löytänyt elinkumppaninsa Karvista, läntisestä Suomesta. 
Pöytä oli katettu kaupan takahuoneeseen, johon oli kaikella kiireellä sisustettu eräänlainen väliaikainen olohuone. Seinät oli tapetoitu kukkatapetein ja kattoon oli ripustettu suuri lasikuvullinen valaisin. Katon Halltex-levyt oli maalattu valkoisiksi, mutta selvästi näki paikat joissa alkuperäiset loisteputket ja sähköjohdot olivat sijainneet. 
Aria vuoden nuorempi Julle nojasi keittiön oveen naama nyrpeänä. Ari ja Maija istuivat ujoina sohvalla, tietämättä mitä tehdä tai sanoa. Ari otti lehtikorista Apu-lehden ja oli lukevinaan sitä. Martta touhotti keittiössä Lilianin kanssa kertoillen toisilleen vuosien kuulumisia. Mutta Lilian ei ollut kuten ennen, silloin kun he olivat teini-ikäisinä jakaneet kaikki elämän ilot ja surut. Hän oli totisempi ja vaitonaisempi  kuin hänen mieltään painaisi raskas taakka. Ikään kuin kaikki ei olisi aivan kunnossa. 
Krister hallitsi huonetta olemuksellaan, ja Arista tuntui ettei sinne mitään muuta mahtuisikaan. Hän selitti Arin isälle jotain kalastukseen liittyvää  vieheistä ja perhoista, ja lohenkalastusmahdollisuuksista Naivalanjoella. Hans ei ollut kalastuksesta kiinnostunut. Hänen ainut kalastusharrastuksensa rajoittui verkkojen laskemiseen kesäiltaisin. Hansia ärsytti Kristerin  dominoiva tapa käyttäytyä. Krister tuli liian lähelle  tunkeutui hänen reviirilleen. Lisäksi Kristerillä oli ärsyttävänä tapana laskea suuri kätensä keskustelukumppaninsa olkapäälle tai tarttua tätä käsivarresta, sekä puhutella toista jatkuvasti etunimellä.  
Vihdoin ruokapöytä saatiin katetuksi. Krister hääräsi hopeisten kynttilänjalkojen kanssa ja etsi kynttilöitä, joita ei mistään tuntunut löytyvän. Vihdoin jostakin muuttolaatikosta saatiin kaivetuksi esille laatikollinen valkoisia Havi-kynttilöitä ja ne sovitettiin alumiinipaperitaitoksilla kynttilänjalkoihin. 
No niin, kaikki syömään, Krister jylisi. Missä Ninni on? Missä se tyttö taas luuhaa? Ninniiii! Syömään!
Silloin myymälänpuolen huonekalu- ja muuttolaatikkopinojen takaa kömpi esiin nuori tyttö. Hänellä oli jalassaan punaiset villasukat ja niin ikään punakirjavat leggingsit, sekä monivärinen eläinkuvioitu villapaita. Näiden kontrastina vaaleat, miltei valkoiset hiukset loivat mielikuvan siitä kuin hän olisi tullut jostain toisesta maailmasta. 
Ari jäi lumoutuneena tuijottamaan tulijaa, joka ei vilkaissut häneen päinkään. Jälkeenpäin Ari ajatteli, että Ninni oli kuin enkeli valkoisine hiuksineen. Juuri sellainen kuin satukirjoissa, joita hänen äitinsä oli hänelle lukenut silloin lapsena. Ari muisti vieläkin  muisti kuvat. 
Siellähän se meidän näkymätön tyttösemme piileskelikin. Nyt syömään kaikki, Krister sanoi. Hänen äänensä muuttui kirkkoherran käskevästä sävystä leperteleväksi kähinäksi kun hän puhui tyttärelleen. Hän halasi tytärtään liioitellulla hellyydellä ja taputti tätä suurella kädellään takapuolelle. Kristerin käytös tuntui jotenkin oudolta. Niin Ari silloin mietti, mutta unohti myöhemmin koko asian. 
Krister siunasi aterian. Siimekset kumartuivat ja ristivät kätensä konemaisesti. Myös Martta teki niin, mutta Hans kumartui vain muodollisesti. Ari ja Maija katselivat toimitusta ihmeissään. He eivät koskaan olleet nähneet mitään sellaista. Arolan perheessä ei milloinkaan puhuttu Jumalasta, ei edes jouluisin. 
Äiti selvästikin toivoi, että ystävyys kahden perheen välillä jatkuisi vielä toisessakin sukupolvessa, ja ehkä juuri siksi hän tekikin ehdotuksensa. 
Meidän lapsethan voisivat jäädä teille yöksi, kun täällä on niin paljon tilaakin.
Eeii, äiti, Maija sihisi nykien äitinsä villapaitaa. 
Mutta Hansinkin mielestä ajatus oli hyvä, ja samoin Kristerin. 
Ruuan jälkeen, kun lapset alkoivat pelata Imago-peliä, tilanne muuttui. Pelaamisen jatkaminen sai Arin ja Maijan jäämään. Niin he voisivat jatkaa pelaamista vaikka koko yön. 
Siitä illasta alkoi ystävyys, joka kesti melkein päivälleen kolme vuotta. Ystäväpiiriin kuuluivat Ari, Maija, Julle, sekä Ninni joka roikkui löyhästi kolmikon mukana. Jullen ja Maijan välillä tämä ystävyys kehittyi myöhemmin rakkaussuhteeksi. Arin ja Ninnin välinen suhde oli paljon monimutkaisempi ja päättyi jokseenkin traagisesti.  

Kun he seuraavan kerran tapasivat joitakin viikkoja myöhemmin, Siimeksen perhe oli jo muuttanut pappilaan ja asettuneet sinne taloksi. Talo itsessään oli melkoinen nähtävyys, kuten vanhat pappilat usein ovat. Se oli suuri valkoinen jugendhenkinen rakennus koristeellisine ikkunoineen ja ovineen. 
Asuinkerroksessa oli kaksi puolta: suurempi virallinen osa ja perheen omassa käytössä oleva asuinpuoli. Rakennuksen salaperäisyyttä lisäsi se, ettei heillä lapsilla ollut oikeastaan lupaa mennä talon viralliselle puolelle, johon kuului suuri ruokasali, vastaanottohuone ja kirkkoherran työhuone, sekä pienempi huone jossa työskenteli tomera nainen. Hän oli kirkkoherran sihteeri Katariina
Rakennuksen asuinpuolella oli kolme makuuhuonetta, keittiö ja tupa. Keskellä tuvan lattiaa oli vähintäänkin kahdentoista ihmisen istuttava jykevä pirtinpöytä penkkeineen. Se oli perintökalu Lilianin isoisältä ja mahtui onneksi oikein hyvin pappilan suureen tupaan. Keittiöstä pääsi salaoven kautta kulkemaan suureen ruokasaliin, ja ahtaita ja jyrkkiä portaita pitkin alas talouskellariin.
Kellarikerroksessa oli rivi vanhoja ruokakellareita, halkovaja, sekä myöhemmin rakennettu saunaosasto, joka toimi myös kirkkoherran edustussaunana. Sieltä oli uloskäynti myös takapihalle. Loput kellarikerroksesta oli tyhjää pimeyttä, jonne vain kissanluukuista tuleva päivänvalo loi kelmeän ja aavemaisen valaistuksen. Se oli paikka, jota saattoi kuvailla sanoilla: kuka uskaltaa mennä... 
 Paras osa talosta oli kuitenkin sen ullakko. Sinne pääsi kulkemaan eteishallista leveitä jugendaihein koristeltuja portaita pitkin, joiden yläpäässä oli tasanne, josta saattoi katsella alas halliin. Ullakolla oli kaksi suurta huonetta. Toiseen pääsi suoraan portaiden ylätasanteelta ja toinen oli talon itäpäädyssä, jonne mentiin kylmän ullakkotilan läpi. Edellä mainittu oli paikka, jossa he nuoret enimmäkseen viettivät aikaansa tuona sateisena syksynä. Siellä he eivät häirinneet ketään, eikä kukaan häirinnyt heitä. 
Kirkkoherra Krister vietti tunteja toimistohuoneessaan uskonnollisten kirjojensa parissa, jos ei sitten ollut virantoimituksessa kirkolla tai seurakuntatalolla. Lilian puolestaan viihtyi omissa oloissaan suuressa tuvassa, jossa hän joko luki jotakin romanttista romaania tai maalasi tauluja.
Omituisinta Siimeksen perheessä oli Arin mielestä se, että melkein kaikki taloustyöt teki Krister. Hän laittoi ruuan, sytytti tulen suureen takkaan, pesi lautaset. Sen jälkeen hän laittoi alakerran saunan lämpiämään. Ja kun sauna oli lämminnyt, koko perhe meni sinne yhdessä saunomaan. 
Eräänä lauantaina, sateen lakattua, aurinko tuli esiin sen verran, että se sai houkutelluksi nuoret kävelyretkelle lähimaastoon. He suuntasivat pappilan ja sähkölaitoksen välissä olevaan metsikköön, jota jatkui joen vartta kilometrin verran keskustan suuntaan. Tuo metsikkö oli kirkon maata, ja siksi sitä ei oltu lohkottu omakotitonteiksi, kuten joen vastakkainen ranta. Aikoinaan maa-aluetta oli käytetty pappilan lehmälaitumena, mutta nyt se oli villiintynyttä aarniometsää, jossa kasvoi pääasiassa koivuja ja tammia, joista vanhimmat olivat saaneet kaatua niille sijoilleen ilman että kukaan korjaisi runkoja pois metsästä. Hyvänä vuonna metsästä saattoi kerätä runsaan sadon mustia torvisieniä. 
Keskellä tuota metsikköä seisoi suunnaton kivenmurikka, niin suuri, että se oli melkein kahden aikuisen ihmisen korkuinen. Pirunkiveksi sitä kutsuttiin, mikä oli tavaton nimi sen vuoksi, että kivihän sijaitsi pappilan mailla. Kerrottiin että entisaikaan kyläläiset kiersivät kiven kaukaa väittäen, että sen halkeamassa oli portti helvettiin. Todennäköisempi syy - ainakin Kristerin mielestä - oli se, että eräällä edesmenneellä kirkkoherralla oli maillaan Ruotsista tuotettuja siitossonneja, jotka olivat aivan erityisen raivopäisiä. 
Tuntui uskomattomalta, että jääkausi  kuten väitettiin  olisi pystynyt raahaamaan tuollaisen järkäleen keskelle alavaa tasankoa. Lohkare oli haljennut kolmeen osaan, yhteen suureen ja kahteen pienempään. Sinne lohkareiden väliseen repeämään oli joskus aikojen saatossa juurtunut tammi, joka oli kasvanut niin suureksi, että täytti repeämän laidasta laitaan ja levitteli paksuja juuriaan pitkin kivenjärkäleen rosoista pintaa. 
Sille järkäleellehän oli tietenkin kiivettävä. Siitä Ari ja Julle olivat yhtä mieltä. Julle näytti miten, sillä hän oli kiivennyt sinne jo aiemmin. Hän otti tukea toisella jalalla halkeaman toisesta reunasta ja toisella toisesta, ja kapusi hajareisin ensin pienemmän lohkareen laelle ja hyppäsi sieltä suuremmalle. Helppoa kuin mikä, mutta Maija, joka lähti kapuamaan perästä, ei siihen kyennyt. Niinpä Julle ojensi hänelle kätensä ja Ari työnsi häntä takapuolesta, ja niin Maijakin lopulta pääsi ylös kivelle. 
Ninni tahtoi nousta seuraavaksi, mutta Julle ja Maija olivat jo kadonneet jonnekin kiven harjalla. Niinpä Arin ei auttanut muu kuin nostaa Ninni ensin käsivarsilleen ja sitten takapuolesta työntäen auttaa hänet ylös lohkareelle. Se oli helppoa, sillä Ninni oli kevyt kuin höyhen. Ari joutui tosin jonkin aikaa kannattelemaan tyttöä, ennen kuin tämä sai hyvän otteen ja veti itsensä ylös. 
Tahtomattaan Ari kiihottui, tavalla jota hän ei muistanut ennen kokeneensa. Kosketuksessa oli jotain tavattoman eroottista. Arilla ei seitsemääntoista ikävuoteensa mennessä ollut moniakaan seksuaalisia kokemuksia. Muutama nuoruuden ihastus ja kaksi hätäistä käsikopeloa pusikossa tanssipaikan takana. Totuus oli ettei hän vielä tuolloin ollut juurikaan kiinnostunut vastakkaisesta sukupuolesta. Hänhän oli niin omistautunut veneenrakennukselle, ettei häneltä juurikaan jäänyt aikaa millekään muulle. 
Ninnin pieni takapuoli sai hänet kiihottumaan äkillisesti niin, että Arin oli pakko kierrellä kivenlohkaretta muutaman kerran, jotta turvotus laskisi, ennen kuin hän uskalsi punnertautua ylös kivelle muiden seuraksi. 

Jullea ja Ninniä oli ehdottomasti kielletty menemästä patoaltaalle ja puutarhan uimalaiturille. Ari ei oikein voinut ymmärtää tällaisia ehdottomia kieltoja, muttei yksinkään halunnut mennä. Niin hienoa kuin olisikin ollut mennä kävelemään patomuurille. 
Ja jos he vaikka vain yrittivät lähestyä tummavetisen, lumpeenlehtien täplittämän patoaltaan rantaa tai uimalaituria, niin eikös vain ikkuna auennut ja Lilianin hysteeriset huudot kielsivät ryhtymästä mihinkään niin vaaralliseen.
Lilianin näin äärimmäinen pelko vettä kohtaan tuntui Arista liioitellulta. Hän itse kun oli elänyt ikänsä meren rannalla ja käytännöllisesti katsoen asunut kesät veneessä. Ja mikäli Ari oli asian oikein käsittänyt, niin myös Lilian oli kotoisin merenrantakaupungista. 
Ei tarvinnut olla aikuinen huomatakseen, ettei Lilianilla olleet kaikki palaset aivan kohdallaan. Hänessä oli jotain särkyvää. Aivan kuin hän ei olisi aivan kelvollinen elämään ihmiselämää. 
Hänen auransa on niin häilyväinen, Ari kuuli kerran Kristerin sanovan toiselle seurakunnan työntekijälle, ja oli ymmärtänyt Kristerin tarkoittavan vaimoaan Liliania.
Kerran pöytää kattaessaan, Lilian kaatui ja loukkasi kätensä. Se oli vain kevyt isku kukkaruukun terävään kulmaan. Sellainen joka pahimmassakin tapauksessa aiheuttaisi vain mitättömän pienen mustelman, joka häviäisi muutamassa päivässä. Kukkaruukkukaan ei särkynyt, ei edes kaatunut. Mutta Lilianin kohdalla tällainen onnettomuus sai dramaattiset mittasuhteet. Hän huusi tuskasta, kunnes paniikkikohtaus sai hänen hengityksensä salpaantumaan. 
Tilanne oli niin äärimmäinen, että Kristerin oli lähdettävä viemään vaimoaan terveysasemalle. Jostain kummallisesta syystä Krister näytti paneutuvan äärimmäisellä, jopa liioitellulla, antaumuksella Lilianin saattamiseen mahdollisimman nopeasti sairaalahoitoon. 
Krister kääri vaimonsa huopaan, jottei Lilian palelisi matkalla, ja kantoi hänet pihan yli autotallille, jossa hän asetteli tämän varovasti takapenkille. Mutta kaikkein kummallisinta oli se, että Julle ja Ninni suhtautuivat tapahtuneeseen kuin se olisi aivan luonnollista. Heidän reaktioissaan ei ollut sen enempää sääliä kuin suuttumusta siitä, että he jäivät ilman ateriaa. 
Kun vanhemmat noin tuntia myöhemmin palasivat takaisin sairaalasta, Lilianin käsi oli sidottu ja hänelle oli annettu rauhoittavia lääkkeitä, sekä tietenkin jotakin kipua lievittävää. Krister kantoi vaimonsa makuuhuoneeseen ja peitteli hänet sänkyyn. Sitten hän palasi keittiöön jatkamaan ruoanlaittoa kommentoimatta tapahtunutta sanallakaan. 

Kesällä nuoret päättivät lähteä yhdessä pyöräretkelle. Ninniä ei tietenkään päästetty, ja Jullenkin kohdalla asia oli vähän niin ja näin. Määränpäänä oli ajaa rantatietä pitkin Ouluun ja takaisin, mikä tekisi yhteensä vähän yli tuhatkaksisataa kilometriä. 
Päämääränä oli Oulu siksi, että siellä asui Jullen serkku Harri, jonka luona heidän oli tarkoitus viettää muutama päivä ennen paluumatkalle lähtöä. 
Viikkoa ennen pyöräretkeä Ari putosi veneen kannelta alas verstaan lattialle ja nyrjäytti nilkkansa. Hän ei kertonut asiasta kenellekään, koska kaikki oli valmiina pyöräretkeä varten ja laukutkin jo pakattu. Arin oli vaikeata kävellä kipeällä jalallaan, mutta kun hän vain pääsi pyörän selkään ajaminen kuitenkin sujui. 
Maija ja Ari olivat treenannet yhdessä koko kevään, joten matkanteko sujui heiltä vaivattomasti, mutta Jullelle ajaminen oli paljon vaikeampaa. Hänen pyöränsäkään ei oikein edes sopinut maantiepyöräilyyn. Joten illalla, kun he pystyttivät telttansa metsän siimekseen erään pikkutien varteen, ja kömpivät sinne nukkumaan, kaikkein väsynein heistä ei ollutkaan Ari vaan Julle. 
Jullen huonon yleiskunnon vuoksi he kääntyivätkin takaisin jo paljon ennen Oulua. Julle ei yksinkertaisesti olisi jaksanut perille asti. Saavuttuaan Uuteen Kaarlepyyhyn, he päättivät että oli aika lähteä paluumatkalle.
Vesitornin baarissa he tilasivat jokainen pullollisen Coca-Colaa ja katselivat tornista aukenevaa näköalaa yli matalien talojen, ja niiden takana, yli koko Pohjanmaan lakeuden. Juotuaan he laskeutuivat alas tornista, nousivat pyöränsä selkään ja suuntasivat kohti etelää.
Matka ei Arin mielestä ollut juuri minkään arvoinen, mutta Maija ja Julle saattoivat olla asiasta eri mieltä. Matkan aikana he alkoivat seurustella. 
Julle halusi välttämättä tutustua jokaiseen matkan varrella näkemäänsä kirkkoon. Hän ja Maija istuivat kirkon hämärässä hiljaisuudessa, suudellen ja toisiaan kädestä kiinni pitäen niin pitkään, että se alkoi tosissaan suututtaa Aria. Yöllä teltassa he tunkivat itsensä samaan makuupussiin. Ari käänsi heille selkänsä ja oli nukkuvinaan. 
Syksyllä, pyöräretken jälkeen, pitkinä sateisina viikonloppuina pappilassa, Ari tuli työnnetyksi yhä enemmän Ninnin seuraan. He pelasivat kahdestaan lautapelejä tai katselivat elokuvia Ninnin miniläppärillä  etupäässä piirrettyjä. 
Ari leikki olevansa isoveli Ninnille, mutta hän tunsi kuitenkin sellaisia tunteita tätä kohtaan, jotka eivät olleet isoveljelle täysin soveliaita. 
Hän heräsi usein samaan uneen. Uneen, joka loppui siihen, että hän näki silmiensä edessä Ninnin pienen takapuolen, ja itsensä työntämässä tyttöä ylös kivelle. Tuossa unessa Ninni oli alasti. Siitä Ari oli varma, vaikka kaikki olikin jotenkin utuista, eikä hän herättyään pystynyt muistamaan yksityiskohtia. Hän heräsi aina tähän samaan kohtaukseen kiihdyksissään ja hikisenä.
Eräänä yönä uni oli erilainen. Hän ei työntänytkään Ninniä ylös kivelle, vaan he makasivat sängyllä vierekkäin, kylki kyljessä, elokuvaa katsellen. Ari rohkaisi itsensä ja laittoi kätensä Ninnin selälle. Vielä herättyäänkin hän muisti selvästi Ninnin kapean selän, törröttävät lapaluut ja silkinpehmeät hiukset. Hän muisti jopa sen miltä hiukset tuoksuivat hänen unessaan.
Älä koske minun pikku Ninniini! kuului terävä komento, joka sai Arin jähmettymään. Hän tunsi vatsassaan pelon tunteen, joka säteili aina nivusiin asti. Krister oli ilmestynyt huoneeseen ja seisoi sängyn jalkopäässä. 
Seuraavaksi Ari huomasi, että huone jossa hän oli luullut heidän olevan, ei ollutkaan Ninnin huone, vaan pappilan suuri sali, jonne heitä oli kielletty menemästä. He makasivat sivustavedettävällä sohvalla, ja mikä nolointa, he olivat molemmat alasti. 
Ja tällä kertaa, toisin kuin aiemmissa unissaan, Ari pystyi näkemään kaiken tarkasti. Hän katseli Ninniä sohvalla, jossa hän itsekin oli hetkeä aiemmin maannut. Ninni oli niin laiha, että hänen kylkiluunsa paistoivat ihon alta ja hänen säärensä olivat hennot ja luisevat.
Onkos Isin näkymätön pikku Ninni ollut kiltti tänään? Krister kysyi, ja vasta nyt Ari huomasi, että Krister puhuikin englantia. 
On Isi, Jumala sen tietää. Ninni leperteli ja hymyili onnesta sädehtien.
Krister laskeutui toisen polvensa varaan sohvan reunalle ja laittoi suuren kätensä Ninnin takamukselle taputellen sitä kevyesti. 
Kauhukseen Ari huomasi nyt, että Kristerkin oli alasti. Hänen jalkojensa välissä seisoi suunnattoman suuri penis, ainakin puoli metriä pitkä, jota hän vispasi toisella kädellään täysin välittämättä siitä, että Ari katseli vieressä. 
Anna sille jumalaista kalua. Anna sille uhrilahjasi, kuului hento kuiskaus salin toisesta päästä. 
Ari kääntyi katsomaan ja näki huoneen hämyisessä nurkassa  nojatuolissaan istuvan Lilianin. Hän oli niin ikään alasti, mutta ruumis käärittynä sideharsoihin, niin että vain muutamista kohdista saattoi nähdä paljasta ihoa. Hänen kasvonsakin oli kääritty siteeseen, ja vain silmät näkyivät kapeasta raosta.
Anna sille isän kalusta, Lilian toisti. Hänen äänensä tuli siteiden takaa kuin haudasta. 
Siinä kohden unta Ari heräsi. Hänen päänsä ja niskansa olivat aivan hiessä, eikä hän saanut enää uudelleen unta. Aikanaan tuo painajainen unohtui, mutta jotakin siitä jäi elämään Arin mieleen. 
Eräänä sateisena marraskuisena lauantai-iltana, loikoillessaan Ninnin vierellä, lukemattomien pehmolelujen ympäröiminä, elokuvaa katsellen, Ari rohkaistui laittamaan kätensä tytön selälle  ikään kuin vahingossa. 
Ninni värähti kosketuksesta, ja jalkojen sätkiminen lakkasi. Aika pysähtyi ja vain Mulan jatkoi seikkailuaan tietokoneen ruudulla. Mulanin sijaan, Ari tuijotti sensuellisti korvalehdelle aseteltuja vaaleita hiuksia ja niitä muutamia karanneita suortuvia, jotka hapsottivat kurittomina kuka missäkin. Tiukasti yhteen puristettuja huulia ja suljettuja silmiä, pitkine ripsineen. Profiilia, jonka yölampun valo muutti mystiseksi valon ja varjojen leikiksi. 
Ja viimein, kerättyään kaiken rohkeutensa, Ari teki sen, mistä hän oli haaveillut jo yli vuoden: käänsi Ninnin kasvot itseään kohti ja suuteli tyttöä suulle.
 Mulan sai jäädä tekemään omiaan. Ari ja Ninni suutelivat toisiaan aina siihen asti kunnes Julle alkoi huudella iltateelle. Se oli pisin suudelma, jonka Ari oli koskaan kenellekään antanut. Ennätys jota hän ei kenties koskaan tulisi rikkomaan.

Kaksi viikkoa myöhemmin, kun Ari ja Ninni tapasivat, Ninni oli muuttunut. Hän ei tahtonutkaan enää olla samassa huoneessa kahdestaan Arin kanssa. Hän muuttui melkein yhtä näkymättömäksi kuin satukirjan Ninni. Ja tätä teatteria jatkui koko talven. Ari ei pystynyt saamaan Ninniin juuri minkäänlaista kontaktia. 
Toisaalta hänen sosiaalinen elämänsä laajeni juuri niihin aikoihin, nyt kun hän oli täyttänyt kahdeksantoista vuotta. Ari alkoi käydä kapakoissa ja tutustui lukuisiin uusiin ihmisiin. Hän sai ajokortin ja osti isänsä taloudellisella avustuksella halvan auton, ja laittoi sen kuntoon yhdessä setänsä kanssa. 
Meni kuukausia ilman, että hän kävi Siimeksillä. Jullea hän kyllä tapasi, tämä kun edelleen seurusteli Maijan kanssa. Jullella oli tapana tulla Aroloille viikonlopuiksi. Hän ja Maija sulkeutuivat Maijan huoneeseen. Naimaan  sen Ari hyvin tiesi. Hän oli perillä kaikesta siitä, mitä hänen sisarensa teki, siksi että Maija kertoi hänelle  kertoi kaiken, tai ainakin melkein kaiken. 
Jullen perhe oli syvästi uskonnollinen, mutta tuo uskonnollisuus ei suinkaan tehnyt Jullesta moralistia. Siltikin, kun Ari otti seksuaaliset asiat puheeksi, etenkin jos hän toi esille sen mitä hän tiesi Jullen ja Maijan tekevän Maijan huoneen suljetun oven takana, Julle meni jotenkin lukkoon. Punasteli ja vaihtoi nopeasti puheenaihetta. 
Elämänkatsomukselliset erot Jullen ja Arin välillä olivat syy siihen, miksi he alkoivat vähitellen ajautua erilleen. Mitä pidemmälle Jullen ja Maijan rakkaussuhde eteni, sitä vieraammiksi Ari ja Julle muuttuivat toisilleen. Arin puolelta asia oli selvästikin näin, vaikka hän ymmärsi sen vasta vuosia myöhemmin. Jullea heidän välirikkonsa jäi vaivaamaan, ja hänestä tuntui siltä että Ari oli hylännyt hänet, sulkenut hänet pois ystäväpiiristään.
Johtuiko se Ullasta, Julle kysyi vuosia myöhemmin. He istuivat kahdestaan vodkapullo välissään auringon ensisäteiden kullatessa ikkunan takana seisovien mäntyjen latvukset. Muut varpajaisvieraat olivat häipyneet jo tunteja sitten. 
Ari ei tiennyt mitä vastaisi. Ei, ei se todellakaan johtunut Ullasta. Vaikka Ari ei oikeastaan pitänytkään Jullen vaimosta, niin varsinainen syy siihen, miksi Ari oli antanut ystävyyden mennä menojaan, oli Ninni. Ari ei voinut katsoa Jullea silmiin ajattelematta samalla Ninniä. 
Jullenkaan mielestä asiat eivät tuona keväänä olleet kuten ennen, ja kaiketi siksi hän ehdotti että he lähtisivät Jullen perheen mökille Merikarvialle. Arinkin mielestä idea oli hyvä. Hän tunsi olonsa stressaantuneeksi, ammattikoulussa opiskelu ja jatkuva työnteko otti voimille, ja pieni irtiotto arjesta oli tervetullutta. 
Ari toivoi, että Ninnikin tulisi mukaan, ja otti asian esille viikonloppuna pappilassa. Hänen ihmeekseen Ninni suostui, ja vielä suuremmaksi ihmeeksi Krister antoi Ninnille luvan lähteä. 
Ninni eli paljon suojellumpaa ja rajoitetumpaa elämää, kuin mihin Ari oli omassa perheessään tottunut. Myös Julle sai tästä osansa. Ninnillä oli tarkoin säädellyt kotiintulo- ja nukkumaanmenoajat. Eipä silti, hänhän oli melkein aina kotona, piiloutuneena johonkin monista piilopaikoistaan, jotka vain hän tunsi, tai jonne vain hän mahtui. Suuressa pappilassa oli lukemattomia salaisia loukkoja. 
Viikko juhannuksen jälkeen, Arin palattua tavanomaiselta juhannuspurjehdukseltaan, he lähtivät kaikki neljä matkaan Arin ikälopulla Corsalla. 
Siimeksien mökki sijaitsi niemen nokassa, jonka silokalliot laskivat tasaisesti kumpuillen tyveneen mereen, jossa keltainen tuuhea levämatto aaltoili leppoisasti. Itse rakennus oli rakennettu kohtaan, missä tasaiseksi hioutunut kallio muuttui kuin veitsellä leikaten useita metrejä korkeaksi kallionjyrkänteeksi. 
Näky oli kuin jonkin satukirjan sivuilta. Harmaantunut hökkeli, joka seisoi hieman kallellaan puujalkojensa varassa aivan kuin se olisi ajautunut siihen syysmyrskyssä ja tarrautunut kiinni kallion seinämään. Natisevat rappuset laskeutuivat ylhäältä kallion laelta mökin ovelle ja jatkuivat sitten alas silokalliolle. 
Mitään mukavuuksia ei siellä ollut. Vesi piti tuoda mukanaan, ja saunassa käytettiin lammikoiden sadevettä. Ei ollut sähköä, eikä nettiä.
Wow! Ari sai sanotuksi. Hän ei ollut koskaan nähnyt mitään vastaavaa. 
Jullenkin viimeisestä käynnistä oli näköjään kauan. Kesti aikansa ennen kuin hän löysi avaimen lattiapalkin naulaan ripustettuna. Saunan lämmitys ja hellan sytytyskään eivät onnistuneet aivan ongelmitta. Savua tunki sisään. Mutta kun aurinko hipoi tyyntä veden pintaa puolen yön jälkeen, he olivat syöneet ja saunoneet sekä tyhjentäneet sen ainoan viinipullon, joka heillä oli mukanaan.
Pelataanks jotain? Ari ehdotti.
Eiii, mä tiedän. Kerrotaan kummitusjuttuja, Julle sanoi.
Joo, kerrotaan vaan, Ari sanoi. 
Eiiii, kun mua pelottaa, Ninni sanoi ääni väristen. 
Jullella kummitusjuttuja riitti toinen toisensa perään. Hän kertoi jutun aaveliftarista, spiritistisestä istunnosta jonne saapui kutsuttuna aito paholainen ja hajotti koko talon, ja monia muita tarinoita. 
Hei, anna mä kerron yhden joka on ihan tosi juttu, Ari sanoi.
Ihan tosi vai? Enpä tiedä.
No joo joo, odota niin näät. Maija voi todistaa. Ari vakuutteli ja Maija nyökkäili vahvistukseksi.
Tän jutun kerto mun täti, kauan sitten. Se tapahtu sillon kun hän oli nuori ja oli just valmistunu sairaanhoitajaoppilaitoksesta. Ne laitto nuoret harjoittelijat tekeen kaikkein ikävimmät työt, niinku ny valvomaan öitä.
Yhtenä yönä, vähän ennen joulua, kuoli yks mummeli. Mun täti kärräs sen varastohuoneeseen ja aukas ikkunan. Siks että se haisi pahalta tai emmä tie miks. Sit mun täti meni toimistoon täyttämään kuolinpapereita. Se osasto kato oli sellanen terminaalinen tai jotain, ja siellä kupsahteli papparaisia kaiken aikaa, ja kun niitä kuoli, piti täyttää papereita.
Kun se istu siellä toimistossa ja täytteli niitä papruja, se kuuli kun kello löi kaksitoista, ja just sillä hetkellä jossain käytävällä ovi pamahti. 
Ari löi nyrkillä pöytään tehostaakseen kertomustaan.
Iiii! Ninni vingahti ja puristi lujemmin Arin kättä.
Mitä siel oli, menikse kattoon? Julle hoputti.
Ei, ei se menny, se vaan jatko niiden paprujen täyttämistä. Mut sit vähän ajan päästä alkokin kuulumaan laahaavia askeleita. Ensin muutama askel, sitten muutama lisää, ja ne lähestyi toimistohuoneen ovea.
Ninni puristi kättä yhä lujempaa ja painautui Arin olkapäätä vasten. 
Ne askeleet vaan lähestyi ja lähestyi, ja nyt tätiä alko jo tosissaan pelottaa. Sitten ne askeleet yhtäkkiä loppu sen oven taa. Kesti kauan et se sai kerättyy kaiken rohkeutensa ja uskals avata sen oven.
No mitä siel oli?
Hiiiimmeli! Ari sanoi aavemaisella äänellä. Siel oli himmeli. Tuuli oli paiskannu oven auki ja heittäny himmelin lattialle, ja oli sit puhaltanu sitä pitkin lattiaa, ja siitä ne laahaavat askeleet.
Voi Jeesus!
On se ihan totta, Maija vakuutti. Hei, nyt on mun vuoro.
Mun kaveri Kati oli kesätöissä sairaalassa, kun sielläkin delas yks papparainen. Kati ja yks vanhempi hoitaja kävi siivoamassa ja keräämässä sen kamat talteen siinä huoneessa, jossa se kuollut äijä makas.
Yäks, olikse äijä tosiaan vielä siellä huoneessa? Julle kysyi.
No tietty oli. Kun ne sai homman hoidettua, se hoitsu lähti johonki ja käski Katin viedä ne kamat varastoon.
Just ku Kati laitto sen oven kiinni ja lähti käveleen sinne varastoon, tuli hälytys siitä huoneesta jossa se kuollu mies makas. Tajuukste, siitä minkä oven Kati oli just laittanu kiinni.
No kai se meni kattoon mitä se äijä halus? 
Arvaa vaan, se juoksi kahvihuoneeseen, eikä menny sen jälkeen lähellekään sitä huonetta.
No mitä, olikse herännyt henkii vai ei? Ari kysyi.
No ei tietty, ne hoitsut meni kattoon sinne huoneeseen, mutta siellä se makas kuolleena.
No kuka sit paino nappia?
Se kai ei koskaan selvinny.
Karseeta, Julle sanoi.
Ninni istui kippurassa penkillä ikkunan edessä ja painoi leukansa laihoja polviaan vasten. Hän puristi yhä edelleen Arin kättä.
Silloin radiossa alkoi soida sir Elwoodin hiljaisten värien kappale: Viimeisellä rannalla. Kaunis kappale, joka kertoi perheestä ydinsodan jälkeen viimeisellä rannalla, odottaen ja peläten. Jo pelkästään ajatus sai kylmät väreet kulkemaan pitkin selkäpiitä, mutta Maijan pelästynyt huudahdus sai kaikki lähes kauhun valtaan. 
Maija osoitti ikkunaan, jonka takana lepatti valkoinen hahmo hetken ja liukui sitten alas kadoten hämärään. Kesti hetken älytä, että se oli vain valkoinen muovinkappale, jonka nouseva tuuli oli heittänyt vasten ikkunaa. 
Ari oli jo aiemmin pistänyt merkille, että tuuli oli nousemassa. Se oli alkanut vinkua talon nurkissa ja puhalsi sisään hatarien seinien raoista. 
Mä kun ajattelin, että me voitas pelata vähän spiritismiä, Julle sanoi ja sammutti radion. Kynttilän liekki lepatti levottomasti ikkunan laudalla radion vieressä. 
Jullen ehdotus ei tuntunut toisista hyvältä ajatukselta. Oli sitä paitsi jo myöhäkin ja nukkumaanmeno oli paljon houkuttelevampi ajatus. 
Mä en tahdo nukkuu yksin, Ninni kuiskasi Arin korvaan. 
Sä voit kyl tulla mun sänkyyn, Ari sanoi. Ninni mönki hänen viereensä peiton alle ja käpertyi kerälle hänen vatsaansa vasten. Melkein heti alkoi kuulua kevyttä tuhinaa merkkinä siitä, että Ninni oli nukahtanut. Ari valvoi vielä tovin ja kuunteli kuinka tuuli yltyi. Jonkin ajan kuluttua alkoi sataa.
Sadetta kesti koko seuraavan päivän. Jäi siis paljon aikaa pelaamiselle ja tarinoiden kertomiselle. Ari yritti opettaa toisille canastan hienouksia, mutta lopulta he päätyivät paskahousuun ja kasinoon. Illalla kun sauna oli jälleen lämmitetty, tuuli oli yltynyt jo lähes myrskylukemiin. Vanha talo natisi liitoksissaan ja kaikkien voimakkaimpien puuskien aikana tuntui, ettei se pysyisi pystyssä vaan hajoaisi lautakasaksi, jota sen niin kovasti muistuttikin.
Ari meni saunasta alastomana ulos sateeseen ja karjui myrskylle. Se oli tavattoman piristävää, mutta muiden mielestä eriskummallista käytöstä. 
Kuka mua näkis, hän puolustautui. Eihän täällä ole naapureita lähimaillakaan.
Ninni käpertyi taas illalla Arin viereen nukkumaan ja Ari uskaltautui laittamaan kätensä Ninnin ympärille. Ninni ei sanonut mitään ja nukahti melkein heti. Ari tunsi lämpimiä veljellisiä tuntemuksia. Hän toivoi että nämä yöt Ninni hänen vierellään jatkuisivat, mutta se ei mitenkään olisi mahdollista. Huomenna olisi jo palattava takaisin kotiin.
Myrsky laantui aamuyöllä ja aamulla aurinko tähditti sateen kastelemat silokalliot sädehtiväksi ilotulitukseksi. Oli ensimmäinen kunnollinen kesäpäivä. Koko kevät oli ollut harvinaisen sateinen ja juhannuksenakin oli satanut miltei koko ajan. Mutta tänään oli ihanteellinen päivä maata sileillä kallioilla ja ottaa aurinkoa. 
Maijan valmistaman kotikutoisen spagettiaterian jälkeen sovittiin, että oltaisiin vielä muutama tunti rannalla ennen lähtöä. Olisi ollut suorastaan rikollista lähteä nyt, kun oli näin ylenpalttisen kaunis ilmakin.
Mutta Ninnillä oli muita ajatuksia mielessään. Se mitä tuona iltapäivänä tapahtui Ari ei koskaan tulisi unohtamaan. Se ei lainkaan sopinut hänen oppimiinsa roolimalleihin. Ja se sai hänet pohtimaan kerran toisensa jälkeen sitä, mitä hän oli tehnyt väärin suhteessaan Ninniin, tai mitä oli jättänyt tekemättä. Tuo aurinkoinen kesäpäivä ripusti suuren ja painavan kysymysmerkin Arin kaulaan taakaksi, josta hän ei ehkä koskaan pääsisi täysin eroon. 
Ninnin ehdotus oli viaton. Hän sanoi haluavansa näyttää Arille kummelin. Kummeli oli suuri ja sammaloitunut kivikasa, jonka nuori mäntymetsä oli peittänyt kokonaan sisäänsä, niin ettei sitä enää nähnyt mereltä käsin. GPS:n keksimisen jälkeenhän kummeleita ei oikeastaan enää tarvittu. 
Jullea ja Maijaa kävelyretki kummelille ei kiinnostanut, ja kaiketi juuri sen varaan Ninni oli laskenutkin.
Ari ja Ninni kävelivät hyvän matkaa pitkin autiota rantaa ja ohittivat kaksi kesämökkiä, jotka olivat juhannuksen jäljiltä tyhjillään. Vihdoin he saapuivat tuolle kummelille, josta Ninni oli puhunut. Se ei tietenkään ollut yhtään sen erikoisempi kuin muutkaan kummelit. Valkoinen maali, jolla kivet oli aikoinaan maalattu, oli rapissut suurimmaksi osaksi pois ja harmaa jäkälä oli kasvanut sen tilalle. Ari oli nähnyt tällaisia kummeleita lukemattomia ympäri Turun saaristoa. 
Heti kummelin takana kalliossa oli halkeama, johon aurinko paistoi lämpimästi. Sen toisella sivulla oli tasainen uloke  ikään kuin penkki. Ninni tarttui Aria kädestä ja sanaakaan sanomatta johdatti hänet alas halkeamaan ja istumaan sammaloituneelle penkille. 
He istuivat siinä hetken vaiti ja pitivät toisiaan kädestä. Ari katseli Ninniä ja Ninni katseli varpaitaan, kuten hänellä usein oli tapana tehdä. Ari rohkaisi mielensä ja kumartui suudellakseen, mutta Ninni torjui hänet. Niin he siis vain istuivat vaiti kädestä kiinni pitäen vielä jonkin aikaa. Sitten Ninni nousi kuin päätöksensä tehneenä. Hän polvistui Arin eteen sammalikkoon ja alkoi availla Arin housuja.
Mitä sä... Ari aloitti. Hän oli yllättynyt ja hivenen järkyttynytkin. Ei ollut osannut odottaa. Mitä Ninni aikoi? Mitä hänen itsensä kuuluisi tehdä tai sanoa? Tämä ei ollut oikein. Mitään tällaista ei pitäisi tapahtua  vai pitäisikö?
Shhh! Älä puhu! Ninni sanoi. Hän nosti katseensa ja hymyili - ensimmäisen kerran koko viikonloppuna. 
Taitavasti Ninni temppuili vyön auki, sekä napin ja vetoketjunkin. Varoen hän kaivoi pelästyneen puolijäykän peniksen ulos housuista ja hyväili sitä sormillaan. Ari nojautui kalliota vasten ja katseli vieläkin epäuskoisena tapahtunutta. Hymy katosi Ninnin kasvoilta, hän sulki silmänsä ja aukaisi suunsa. Sitten hän otti jäykistyvän elimen suuhunsa aina juurta myöten.
Kaikki oli ohi nopeasti. Arin oli mahdotonta vastustaa tällaista nautintoa ja hän laukesi voimalla Ninnin suuhun. Tyttö ei edes hätkähtänyt, vaan nieli sen kaiken ja nuoli vielä peniksen puhtaaksi, kunnes Arilla alkoi jäykistyä uudelleen. Sitten Ninni lopetti.
Haluatko sä että mä nyt...
Eeee...ei. Mennään, Ninni sanoi ja nousi lähteäkseen. 
Kaikki oli ohi yhtä nopeasti kuin oli alkanutkin.
Muutamaa viikkoa myöhemmin Ari aloitti asepalveluksensa laivastossa.




6. 
Arvoisa herra veneensuunnittelija!
Selvitettyänne teidän viestykkänne, joka luultavasti oli kirjoitettu salakirjoituksella (tosin avuttomalla), hämmästykseni oli suunnaton, oletkohan aivan varma siitä että nämä niin sanotut läpyskät ovat veneemme piirustukset? Mitä muuten tarkoitit sanaleikillä lattiaan lujasti ruuvattu tuoli?
Toivoakseni tulette myös pyytämään seuraavassa kirjeessänne anteeksi mielestäni melko loukkaavia ilmauksianne, kuten lähestulkoon herneen kokoisissa surkastuneissa aivoissanne.

Mitä sä täällä teet? Kalle uteli Ninniltä. Mä luulin, et sä jäit sinne Paraguayihin. Susta kun ei kuulunut mitään sen jälkeen.
Tunnetko säkin Ninnin? Ari kysyi Kallelta ihmeissään.
No tietenkin mä tunnen. Mehän asuttiin samassa talossa. Oltiin melkein kuin naapureita, ainakin vähän aikaa.
Koska?
Joskus kakstuhattaviis tai jotain. Eiks niin? Kalle kysyi, ja Ninni tyytyi vain nyökkäämään. 
Ne oli hurjia aikoja, ne. Mut mitä sä täällä laivalla teet?
Mun isä kuoli. Mä meen hautajaisiin, Ninni sihahti hampaidensa välitse.
Mä en oo kuullu mitään. Koska se tapahtu? Ari kysyi, mutta Ninni ei selvästikään ollut halukas puhumaan asiasta. 
Sä et koskaan lähettäny mitään viestiä, et edes tekstarii, Kalle sanoi lievästi syyttävään sävyyn, kun he olivat käyneet hakemassa aamiaisensa seisovasta pöydästä. Miks?
En mä tiedä. En mä vaan saanu aikaseks, ja aikaa kulu, ja sit mä en enää kehdannu.
Mähän en edes tienny et sä menit Ruotsiin, ennenku paljon myöhemmin, kun Julle kerto, Ari sanoi.

Ari yritti kaikin keinoin luoda suhdetta Ninniin koko syksyn, aina kun pääsi lomille laivastosta. Tyttö oli aivan yhtä etäinen kuin yleensäkin. Häntä ei edes näkynyt, kuin vain lyhyen hetken ruoka-aikoina. Ninni oli toden teolla muuttumassa näkymättömäksi lapseksi. Sitten keväällä, toukokuussa, heti koulujen loppumisen jälkeen Ninni katosi lopullisesti. 
Siimeksen perheidylli murtui Ninnin katoamisen jälkeen. Krister oli välillä itkuinen, välillä raivopäinen. Lilian oli täysin poissa tolaltaan ja alkoi sulkeutua yhä enemmän omaan itseensä ja tauluihinsa. Hän jäi syksyllä sairaslomalle, eikä hän sen jälkeen oikein pystynytkään palaamaan takaisin työelämään. Katariina osallistui yhä enemmän perheen ylläpitoon, vaikka se ei oikeastaan edes kuulunut hänen toimenkuvaansa. Hänen vain kävi niin sääliksi kirkkoherraa ja tämän perhettä.
Julle tasapainotteli isänsä ja äitinsä välillä. Hänen arvosanansa laskivat, ja hänellä oli suuria vaikeuksia selviytyä lukiossa. Mutta sitten Julle tapasi Ullan ja löysi elämän perheensä ulkopuolella. Näihin aikoihin Arin ja Jullen ystävyys päättyi lopullisesti, ja he tapasivat tämän jälkeen vain hyvin harvoin.  
Kaksi vuotta myöhemmin Julle ja Ulla menivät naimisiin juhannuksen jälkeisenä viikonloppuna. Häät pidettiin tietenkin pappilassa, niin kuin asiaan kuului. Ari oli tietenkin kutsuttujen listalla. 
Häiden jälkeen nuoripari muutti Turkuun. Ari kävi heidän luonaan kylässä joitakin kertoja, tarkoituksenaan yrittää lämmitellä vanhaa ystävyyttä. 
He asuivat pienessä opiskelija-asunnossa Aurajoen rannalla. Yhdessä niistä matalista kerrostaloista, joita jokirannan tuntumassa seisoi vierivieressä. 
Tuohon aikaan oli kovasti muodissa juoda punaviiniä ja syödä juustoja keksien kanssa. Julle tahtoi osoittaa tietämystään viineistä. Tämä halpa ranskalainen punaviini sopi kuulemma erityisen hyvin yhteen juuri näiden juustojen kanssa. Se oli Arin ensimmäinen tuttavuus briejuustoon  tuohon valuvaan ja pahalta haisevaan ranskalaisjuustoon. Tuttavuus ei ollut onnistunut, sillä Arin oli vaikeaa kuvitella mitään yhtä ällöttävää.
Juustoillallisen jälkeen he lähtivät kävelylle pitkin jokirantaa, ja Ari uskaltautui kysymään tiesikö Julle jotakin sisarestaan. 
Ninni asuu Tukholmassa. Lähetti mulle joulukortin viime jouluna. Ei mekään tiedetty Ninnistä yhtään mitään. Kortissa ei ollu osoitetta, joten me ei oikeastaan tiedetä missä se asuu. Isä on kyllä yrittäny selvittää, mutta hänestä ei oo mitään tietoja viranomaisillakaan. 
Tieto kosketti Aria. Oli rauhoittavaa tietää, että Ninni oli elossa ja voi hyvin.
Me ei oikeastaan olla sisaruksia, Ninni ja mä, vaan sisar- ja velipuolia.
Ari ei tahtonut uskoa kuulemaansa. Hänelle ei sellainen ollut tullut mieleenkään. Asiasta ei oltu koskaan mainittu sanallakaan Siimeksien perheessä Arin kuullen.
Miten... siis tarkoitat että...
Ja niin Julle kertoi isänsä ja Lilianin tarinan. Se tapahtui kahdeksankymmenluvun lopulla ja Julle oli tuolloin vasta nelivuotias. Mauno Koivisto oli hiljan valittu presidentiksi toiselle kaudelleen, ja Suomen ensimmäiset yhdeksänkymmentäneljä naispappia vihittiin virkaansa, huolimatta Oulun piispan äänekkäästä vastustuksesta. 
Se oli Kristerille kova paikka, sillä hän kuului oikeastaan niihin, jotka vastustivat naispappeutta, vaikkakin enemmän kasvatuksellisista syistä kuin todellisin teologisin perustein. Se oli kova paikka myös siksi, että hänen vaimonsa Tuulikki oli yksi näistä yhdeksästäkymmenestä neljästä. 
Oulun seudulla tämä kysymys oli tietenkin paljon enemmän periaatekysymys kuin Havartolassa, Itä-Suomessa, ja Kristerin sukulaisista monet olivatkin kiivaita naispappeuden vastustajia. Havartolassa naispapin suorittama jumalanpalvelus ei siis herättänyt juuri minkäänlaista mielipiteenvaihtoa. Kirkko oli jopa tavallistakin täydempi. 
Tämä naispappeuskysymys oli kuitenkin se syy, jonka vuoksi Kristerin ja Tuulikin avioliitto alkoi rakoilla ja ajautui lopulta eroon.
Krister oli herkkä ja tunteellinen mies, ja hänellä oli tarve purkaa itseään jollekulle, ja tämä kuuntelija ja lohduttaja oli kuin luonnostaan naapurin Lilian. Tuulikki puolestaan avautui Lilianin puolisolle Matiakselle. Tällä tavoin niin Krister ja Lilian kuin Matias ja Tuulikkikin lähestyivät toisiaan siinä määrin, että erosivat ja solmivat uuden suhteen toinen toistensa kanssa. 
Lehdet kirjoittivat aika lailla avioerosta ja myöhemmästä avioparien välisestä ristiinavioitumisesta.  Seuralehti otsikoi räväkästi: Pappisperheen parinvaihto. 
Mitä Kristeriin tuli, avuton ja sairaanloinen Lilian olikin hänelle paljon sopivampi vaimo kuin räväkkä ja tarmokas Tuulikki. Tuulikin rinnalla Krister tunsi aina jäävänsä taka-alalle. Kaksi pappia samassa perheessä oli liikaa.
Puoli vuotta Arin ja Jullen tapaamisen jälkeen Lilian kuoli. Ari ymmärsi äitinsä puheista, että kuolema oli seurausta pitkällisestä sairaudesta. Mistä sairaudesta, sitä äiti ei osannut sanoa, eikä Ari saanut sitä koskaan tietää. Arin äiti oli mukana hautajaisissa, mutta Ari ei halunnut mennä.
Ari ja Julle tapasivat kerran myöhemmin aivan sattumalta Karvin torilla. Julle työnsi lastenvaunuja yhdessä Ullan kanssa. Julle oli juuri saanut työpaikan jossain kristillisessä opistossa. Jo päältä näki että, hän oli uskonnollisempi kuin ennen. He menivät torikahvilaan kahville ja juttelemaan, mutta heillä ei enää ollut mitään yhteistä, vanhoja muistoja lukuun ottamatta. Ja näitä muistojakin molemmat katselivat eri näkökulmista. 

Satamassa Ari ystävineen laskeutui meluavana ja hieman juopuneena laumana terminaaliin kaljalaatikoineen ja viinapulloineen. 
Kun loput seurueesta oli vihdoin herännyt ja löytänyt toinen toisensa, Ninni sanoi menevänsä vessaan, eikä häntä sen jälkeen enää näkynytkään, vaikka niin Ari kuin Kallekin vilkuilivat ympärilleen ihmispaljoudessa nähdäkseen hänet. He olisivat tahtoneet vähintäänkin hyvästellä hänet, mutta Ninni ei vain ilmestynyt, ei laivalla eikä terminaalissa. Lluískin jäi kaipaamaan Ninniä omalla tavallaan, mutta vähiten heistä kolmesta.
Kun Lluís, joka oli joukon ainut selväpäinen, oli vihdoin saanut kuskatuksi tuontiviinat jokaisen asunnolle ja koko porukan sen jälkeen Messiin, hän oli jo sen verran väsynyt ettei häntä oikein enää huvittanut kuunnella humalaisten hölinöitä. Siksi hän otti Kallen Kian ja ajoi sillä Alvar Dormiin.
Hän oli aikonut mennä suoraa päätä nukkumaan, mutta ruokahuoneessa Sara, Clara ja Juan José lopettelivat juuri illallista Alkosta ostetun Los Monteros hanalaatikon seurassa, ja Lluís päätti liittyä heidän seuraansa.
Tässä. Mä toin tuliaisia, Lluís sanoi ja laittoi pöydälle pullon riojalaista punaviiniä. 
Hän haki lasin itselleenkin ja alkoi etsiskellä korkinavaajaa keittiön laatikoista.
Eiks tässä talossa kukaan juo viiniä? 
Sä oot kuule ihan toiselta aikakaudelta. Ne on nykyisin kaikki peltikorkilla tai sit näitä hanajuttuja, Sara sanoi.
Ei se sellanen voi olla kunnon viiniä.
Como dios manda! Juan José vakuutteli.
Just nii. Mutta ei sillä kyllä oo mitään tekemistä Jumalan kanssa, vaan rahan, Lluís huomautti.
Siellä laivalla oli ainakin kymmentä eri viiniä, eri alueilta espanjasta, ja kaikki ne oli kuitenkin Torresilta. Ja sit vielä liuta viinejä muualta päin maailmaa, jotka nekin oli Torresin pullottamia.
No eiks se oo sit sun mielestä hyvä asia? Nehän on katalaaneja niin kuin sä, eikö?
No se nyt vaan ei oo mun juttu. Tasalaatusta standardikamaa vaikkapa näille pohjoisen asukeille, jotka ei paremmasta tiedä. Melkein kun Coca Colaa.
Amen! sanoi Sara. Mees nyt Juanjo hakemaan se sun linkkuveitsi, että päästään maistamaan tätä jumalten juomaa.
Juan José nousi ja lähti huoneeseensa. Hän oli Ciudad Realista ja suhtautui Lluísin mielestä katalonialaisiin kuin maanpettureihin, jo pelkästään periaatteen vuoksi, mutta oli muuten hyvä ihminen. Täällä Jumalan selän takana oli parempi haudata sotakirveet ja unohtaa kiistat siellä kotipuolessa. 
Lluís oli käynyt usein Juanjon kanssa katsomassa Messissä Madridin ja Baran pelejä. He olivat jalkapallon suhteen samalla aaltopituudella, vaikka Juanjo olikin fanaattinen Real Madridin kannattaja. Lluísin oli myönnettävä, että Juanjo tiesi todella paljon jalkapallosta. Ainoastaan derbit tuottivat heille molemmille tiettyjä ongelmia. Tilanne saattoi silloin kärjistyä pahastikin. Vaikka madridilaisten kunniaksi oli sanottava, että he olivat olleet viime aikoina todella vahvoja. Baran viimeisestä voitosta oli kulunut yli vuosi, mutta pian tulisi aika lyödä takaisin. Kotiottelun he voittaisivat ilman muuta. 
Juanjo opiskeli jotain kieleen liittyvää yliopistolla  kääntämistä tai jotain sellaista. Lluís ei koskaan ollut kysynyt mitä. Hänestä tuntui oudolta ajatella Juan Joséta kielimiehenä. Hän oli pitänyt tätä aina enemmänkin biologina. 
Clara oli sellainen hiljainen hissukka - vähän liian huomiota herättämätön. Sellainen joka saattaisi istua kokonaisen viikon diskossa ilman, että edes yövartija huomaisi häntä. Claralla oli poikaystävä Ivalossa, jonka luokse hän matkusti joka toinen viikonloppu. Clara kertoi tulleensa tuon Jounansa perässä Suomeen reilut kuusi vuotta sitten. Sittemmin hän oli halunnut jatkaa sosiologian opintojaan ja oli päässyt Karviin. Hän oli kaikista Alvarin espanjalaisista ainut, joka puhui suomea  täydellisesti.
Kun Juanjo oli tuonut sveitsiläislinkkarinsa, Lluís sai viimeinkin avatuksi laivalta tuomansa Luis Caasin. Hän kaatoi siitä kaikille ja he skoolasivat. Kippis, kuten oli tapana sanoa. Vaikka Clara olikin hiljainen tuppisuu, hän joi kuin lappalaiset, viinilasillinen yhdellä kulauksella tyhjäksi. Hänellä oli kai vahvasti baskisukujuuria, vaikka olikin Valladolidista.
He keskustelivat viimeaikaisista tapahtumista kotimaassa, kuten Noos-oikeudenkäynnin viimeisimmistä vaiheista. Siinä oli kysymys kuninkaan tyttären puolison talousrikoksista ja kuninkaan tyttären itsensä sotkeutumisesta asiaan. Vävy joutuisi melko varmasti vankilaan, ja näytti siltä että hänen vaimoaan vastaan nostettaisiin myös syyte, mutta se ei ollut vielä aivan varmaa.
Tämä oli asia, joka tietysti puhutti kaikkia espanjalaisia. Kuningasperhe oli tähän asti onnistunut ylläpitämään puhtoista julkisivua, mutta nyt oli kaikenlaista saastaa alkanut vuotaa median räävittäväksi. Oli kuninkaan elefantinmetsästystä, vanhimman tyttären perhedraamaa, ja nyt tämä talousrikosjuttu. 
Kuninkaan pitäisi jo luovuttaa kruunu Felipelle, Juanjo sanoi. Hän oli ehdottoman kuningasmielinen. 
Mihin me ylipäätään tarvitaan koko kuningasta? Lopetetaan koko monarkia. Kun kerran pitää leikata kuluissa, niin siitä olis hyvä aloittaa, Lluís sanoi ja tiesi jo etukäteen kuinka Juanjo reagoisi.
Noin voi puhua vain joku katalaani, Juanjo sanoi ja katsoi Saran ja Claran suuntaan tukea hakien. Espanja on aina ollut kuningaskunta, yhtenäinen kuningaskunta.
Yhtenäinen muka. Seuraavaksi sä kai väität, että Katalonia on aina kuulunut Espanjaan ja ettei aurinko koskaan laske espanjan yllä, niin kuin meidän isille opetettiin. Kai sä sen verran olet historiaa lukenut, et sä tiedät et Katalonia oli itsenäinen valtio jo kauan ennen kuin Espanja nimistä valtiota edes olikaan?
Voi olla tai voi olla et ei. Saman tekevää. Mut siitä on jo pirun paljon aikaa, ja asiat on totaalisesti muuttunu sen jälkeen.
Niin, mut me Kataloniassa ei sitä unohdeta.
Se teissä ja baskeissa onkin vikana. Te ette oo lainkaan solidaarisia, ette alkuunkaan. Te ette osaa elää yhdessä naapureidenne kanssa.
Älä sä sekota baskeja tähän, Clara kivahti, ja osoitti, missä hänen sydämensä oli.
Solidaarisia! Sanot solidaarisia. Kuule me ollaan oltu niin solidaarisia, et me ollaan vuosi vuoden jälkeen elätetty puolta Espanjaa, ja nyt kun on pahat ajat, ja me pyydetään Madridista meidän omia rahoja  niitä jotka kuuluis meille  niin ei, ei tule kuuloonkaan. Tehdään vaan AVE-junia ilman käyttäjiä ja lentokenttiä, jonne ei tule koneita, tai moottoriteitä jotka ei ala mistään eikä pääty minnekään. Mut jos meidän täytyy sulkea kouluja ja sairaaloita Kataloniassa, niin sillä nyt ei ole niin väliä.
Keskustelu alkoi muuttua kiivaammaksi. Lluís ja Juan José eivät olleet aiemmin väitelleet tällä tavoin, vaikka läheltä oli tietenkin pitänyt.
No niin siinä se tuli. Rahahan se on ainoa asia, josta te välitätte.
Ehkä, ehkä ei. Sitä ne ei oo siellä Madridissa tajunnu, et katalaanin saa tyytyväiseksi kun sille antaa rahaa. Jos Rajoy olis edes vähän myöntynyt siihen, mitä Mas silloin Moncloassa pyysi. Jos ne olis antanu ne viisituhattamiljoonaa kun me sitä pyydettiin, niin ihmiset ei olis lähteny kadulle syyskuun yhdentenätoista.
No lamahan iskee kaikille yhtä lailla. Sitä rahaa ei kai vaan oo kaikille.
Niin kai. Siellä se makaa Rajoyn ja sen kavereiden tileillä veroparatiiseissa. Enkä mä väitä et Pepe on ainut syyllinen. Sosialisteilla on omat lehmänsä ojassa, siksi ne ei nosta sen suurempaa meteliä. Maata oli helppo ryövätä niin kauan, kun rahaa oli, ja sitä sai velaksi halvalla, mut nyt just tällä hetkellä sitä pitäs antaa niille, jotka osaa panna sen tuottamaan, eikä niille jotka vaan odottaa käsi ojossa.
Ai katalaaneille vai? Sitäkö sä tahdot sanoa?
Katalaaneille, baskeille, kenelle tahansa joka saa talouden taas jaloilleen. Mulle se on ihan sama. Mut ei ainakaan poliitikoille ja niiden pankkiirikavereille. Sehän on jo nähty mitä siitä seuraa.
Heidän kinastelunsa olisi kaiketikin jatkunut tätä rataa niin kauan kuin viiniä vain riittäisi, mutta juuri silloin kuului kilahdus hissin suunnalta merkkinä siitä, että se oli pysähtynyt kerrokseen. 
Kuuli heti jo kaukaa, että tulija oli nainen. Korot kopsahtelivat lattiaan hieman epätietoisina siitä mihin suuntaan lähteä. Clara, joka oli lähinnä ovea, kurkisti käytävälle katsoakseen kuka tulija oli. 
Mä etsin yhtä Luisia, espanjalaista. Asuukse täällä? tulija sanoi suomeksi.
Ääni kuulosti Lluísin mielestä jotenkin tutun oloiselta. Ajatukset surrasivat hänen päässään, kun hän yritti yhdistää ääntä johonkuhun tuntemaansa suomalaisnaiseen. Eikä niitä edes niin kovin monia ollut.
Joo täällä on, liity joukkoon, Clara huikkasi niin ikään suomeksi.
Kun tulija astui keittiöön, Lluís tunnisti hänet tietenkin välittömästi. 
Ninni! Mitä sä täällä? Lluís vaihtoi espanjaksi.
Tää on Ninni. Hän puhuu sudacaa. Me tavattiin laivalla tänä aamuna, hän esitteli Ninnin muille.
Tää tässä on Sara... Clara ja Juanjo  Juan Jose, hän esitteli porukan Ninnille.
Miten sä tiesit tänne tulla, enhän mä antanut sulle mun osoitetta.
Sä sanoit et sä asut Alvar Dormissa. Se nimi jäi mun mieleen, ja taksikuski tiesi heti missä tää paikka on. Ovi oli auki, joten mä kävelin vaan sisään. Alakerrassa joku ties kertoa, et espanjalaiset asuu viidennessä ja tässä mä nyt oon. 
Tilanne rauhoittui. Kiista Juanjon ja Lluísin välillä unohtui. Heistä kaikista oli erityisen mielenkiintoista tavata henkilö, joka oli kotoisin Suomesta, mutta puhui espanjaa eteläamerikkalaisittain. Vähän niin kuin kiinalainen, joka puhuisi savonmurretta. 
Kun viini loppui, muut sanoivat menevänsä nukkumaan ja Lluís kysyi Ninniltä halusiko hän tulla jatkoille hänen huoneeseensa. Lluís tiesi kyllä, että hänen pitäisi olla kurssikeskuksessa aamukahdeksalta, mutta viis siitä. Voisihan sitä väittää olevansa sairas. 
Voinko mä olla yötä sun huoneessa? Ninni kysyi kainostelematta. 
Jotain sen kaltaista Lluís oli aavistellutkin. Ei hän sentään luullut aivan niin paljon itsestään että kuvittelisi Ninnin tulleen pelkästään hänen komean ulkomuotonsa vuoksi, joka sekin tietenkin oli mahdollista. Mutta ei ollut aivan jokapäiväistä, että nainen tuli jonkun melkein tuntemattoman luokse yömyöhään ihan vain huvin vuoksi, etukäteen ilmoittamatta. 
Mulla ei ole kuin kapea sairaalasänky. Jos sä haluut jakaa sen mun kanssa, niin mulle kyllä sopii.
En mä välitä. Oon nukkunu pahemmassakin.
No ainakin se on motorisoitu. Jos sä vaikka tahdot yöllä vähän jännitystä nukkumiseen.
Ninni nauroi. Se oli ensimmäinen kerta, kun Lluís kuuli hänen nauravan. 
Mä luulin et sä olit menossa sun isän hautajaisiin.
Niin mä olenkin. Mut mä en haluu mennä siihen taloon yksin. Tai mä en uskalla. Siks mä ajattelin, et jos mä vaik voisin olla täällä sun luona ainakin tän yhden yön.
Joo, sä saat olla täällä ihan niin kauan, kun vaan tahdot. Mä voin yrittää lainata Ossilta huomenna yhden lisäpatjan. Mä sanon vaikka et sä oot mun serkku tai jotain.
Eiii, ei sun tartte. Kyllä mä häippäsen huomenna.
Onk se sun isäs talo, se mihin sun piti mennä?
Joo.
Miks sä sit et haluu mennä sinne? Kummitteleeks siellä?
Ei kai, tai voi olla et kummitteleekin. Mä en vaan tahtois olla siellä, en ainakaan yksin, siks että mun isä asu siellä. Mä vihasin mun isää. Just siks mä muutin Ruotsiinkin, ettei mun tarvitse ikinä enää nähdä sitä.
No sit meitä on kaksi. Mäkin vihaan mun isää, mut se on kyllä vielä elossa, ja siksi mä muutin tänne Suomeen.
Me ollaanki sit molemmat isäpakolaisia, Ninni sanoi ja he nauroivat molemmat letkautukselle.
Mä nukun muuten ilman pyjamaa. Häiritseekse suo? 
No sit mäkin, Ninni sanoi. 
Haluutko sä muuten mennä suihkuun? Suihku on käytävällä. Mä voin lainata mun pyyhettä ja saippuaa, jos sä et pelkää miesbakteereja.
Joo voisin mä mennäkin.
Sillä välin kun Ninni viipyi suihkussa, Lluís riisui vaatteensa ja heitti ne kirjoituspöydälle yhtenä myttynä, ja meni peiton alle odottamaan. Kun Ninni tuli pyyhkeeseen kääriytyneenä, hän nosti peittoa niin että tämä pääsi kömpimään hänen viereensä peiton alle. Ninni vei vain vähän tilaa käperryttyään sykkyräksi selkä Luísin vatsaa vasten painautuneena. Melkein heti hän oli jo unessa. 
Lluís makasi vielä jonkin aikaa valveilla ja mietti isäänsä. Isän ajattelu sai hänet tuntemaan itsensä katkeroituneeksi ja voimattomaksi. Oikeastaan hän olisi mieluummin ollut ajattelematta, muttei voinut. Oli mahdotonta unohtaa.
Aamulla Lluís hätkähti hereille. Päätä särki edellisen illan viininjuonnin jäljiltä ja hänellä oli tunne siitä, että myöhästyisi koulusta. Seuraavaksi hän tajusi ettei ollutkaan sängyssä yksin, vaan että alaston nainen makasi hänen vierellään kapealla sängyllä. Sitä hänelle ei ollut aiemmin tapahtunut Alvar Dormissa. 
Lluís oli nukkunut kyljellään, huonossa asennossa, ja hänen vasen kätensä oli täysin tunnoton. Mutta siltikään hän ei uskaltanut muuttaa asentoaan, ettei vain herättäisi Ninniä, ja yritti liikuttaa varovasti kättään, jotta saisin tunnon palaamaan. 
Seuraavaksi hän huomasi, että Ninni makasi selkä hänen vatsaansa vasten, ja Ninnin paljas takapuoli oli painautuneena vasten hänen nivusiaan. Jo pelkkä mielikuva tilanteesta sai hänen peniksensä värähtämään, ja vaikka hän kuinka yritti, hän ei saanut pidetyksi sitä aisoissa. Niinpä kun Ninni hetkeä myöhemmin heräsi, Lluísin jäykistynyt kanki oli kiilautuneena hänen reisiensä väliin. Oli enää aivan turhaa yrittää teeskennellä nukkuvansa.
Sorry, en mä voinu sille mitään, Lluís sanoi. Hänen äänensä sortui kun Ninni liikahti, sillä tunne oli aivan liian nautinnollinen. 
Ninni ei vastannut, hän kiehnäsi takamustaan yhä vain kovemmin nivusia vasten ja puristeli penistä reisiensä välissä. Se litisi liikkuessaan ja Lluís saattoi aistia voimakkaan naisellisen tuoksun. Hän kurotti suutelemaan Ninnin niskaa ja hänen korvaansa ja tarttui vapaalla kädellään tämän vasempaan rintaan. Lluís oli niin hurmiossa, että tajusin Ninnin tarttuneen hänen kaluunsa vasta, kun tämä oli ohjannut peniksen sisälle jonnekin, mikä tuntui lämpimältä ja hyvin ahtaalta. 
Ninni ähkäisi hiljaa ja värähteli, mutta painautui sitten uudelleen entistäkin voimallisemmin vasten Lluísia, saaden suuren elimen työntymään vain hyvin vaivalloisesti sisälleen. 
Tietoisena siitä, että hänen kaksikymmentäneljäsenttisensä saattoi aiheuttaa ongelmia naisille, Lluís koitti aina olla varovainen jotta mitään vahinkoa ei tapahtuisi, mutta nyt hänelle heräsi pelko siitä, ettei kaikki ollutkaan niin kuin pitäisi. Kesti hetki ymmärtää, että Ninni olikin ohjannut sen takapuoleensa. Vasta kun Lluís oli itse todennut kokeilemalla sen olevan totta, hän saattoi uskoa asian.
Koskaan aiemmin Lluís ei ollut kokenut mitään vastaavaa. Ja mitä enemmän asiaa ajatteli, sitä enemmän hän kiihottui. Hänen oli aivan pakko nähdä se omilla silmillään. Vaivalloisesti hän keplotteli itsensä puutuneella kädellään ensin Ninnin päälle ja siitä vähitellen lattialle seisomaan. 
Lluís muisteli viimeisintä pomoaan Espanjassa. Klausin kanssa hän oli usein keskustellut näistä tällaisista asioista. Klaus oli tunnustanut olevansa biseksuaali, joten takapuoleen naiminen oli hänelle normaalia toimintaa. Hän jos joku oli siinä asiantuntija. Klausin suorasukaiset kuvaukset tekivät Lluísiin suuren vaikutuksen, ja asia kiehtoi häntä tavattomasti. Hän jopa näki unia siitä kuinka hän naisi vaimoaan sillä tavoin.
Ninni poikamaisine muotoineen, hänen kapea lantionsa ja pieni takapuolensa, kiihottivat Lluísia oudolla, melkeinpä yliluonnollisella tavalla. Lluís ei ollut pätkän vertaa homo, eikä edes bi, ei siitä voinut olla kysymys, vaikka nyt tällä nimenomaisella hetkellä hänelle heräsi lievä epäilys asiasta.
 Kuviteltuaan mielessään Ninnin nuoreksi pojaksi, Lluís analysoi pikaisesti tunteitaan, ja tuli siihen loppupäätelmään, että naiset olivat aina olleet hänen heiniään. Siitä ei kyllä pääsisi mihinkään. Mutta eivät kai homot voineet anaaliseksiä omia täysin itselleen, kai sitä saattoi harrastaa miehen ja naisenkin välillä. Naturalia non sunt turpia.

No niin mä tein sen taas, Ninni ajatteli. Hän tunsi syyllisyyden pistoksen ja mietti, mitähän Lluís hänestä nyt ajatteli. Mutta toisaalta sehän oli aivan samantekevää. Heidän suhteensahan oli vain hetkellinen yhden yön tuttavuus. Yhtä lyhyt kuin kaikki muutkin  no Eduardoa tietysti lukuun ottamatta. 
Silti se oli ollut ehdottomasti vaivan arvoista. Se oli tuntunut niin taivaallisen hyvältä, että hänen jalkansa vapisivat vieläkin hänen kipittäessään vessaan. Ninni puristi pakaroitaan yhteen, ettei vain mitään pääsisi valahtamaan ennen aikojaan. Hänestä tuntui aivan siltä kuin tuo suuri penis olisi vieläkin hänen sisällään, ja hän toivoi voivansa tuntea tuon tutun tunteen vielä pitkään. 
Miksi minä teen näitä tällaisia likaisia asioita, Ninni mietti pytyllä istuessaan, vaikka hän tiesikin syyn siihen vallan hyvin. 
Hänen kaikkein varhaisimpia lapsuusmuistojaan oli isän suuri penis. Se miltä se tuntui ja miltä se maistui. Ja ennen kaikkea se tunne, kuinka tuo suuri elin alkoi päättäväisesti tunkeutua hänen sisälleen. Se oli sekoitus pelkoa, kipua ja nautintoa, joka sai hengityksen salpaantumaan ja sydämen hakkaamaan kuin viimeistä päivää. 
Toinen muistikuva oli se yhteenkuuluvuuden tunne, jonka salaisuuden pitäminen toi mukanaan. Siitä ei saanut kertoa muille, ei varsinkaan äidille. Juuri tuo yhteenkuuluvuus sai Ninnin tuntemaan olevansa muita perheenjäseniä tärkeämpi, tuntemaan olevansa valittu. Se puolestaan lisäsi hänen tuntemaansa halveksuntaa äitiään ja tämän heikkoutta kohtaan.
Oli tietenkin myös niitä hetkiä, jolloin Ninni vihasi itseään ja vihasi isäänsä. Sisimmässään hän tietenkin tiesi, että se mitä hän ja isä tekivät, niinä päivinä jolloin äiti makasi sängyssä kuukausittaisten kiputilojensa heikentämänä, oli syntiä. Mutta toisinaan hän rakasti isäänsä enemmän kuin ketään muuta tässä maailmassa.
Ristiriitaisista tunteistaan huolimatta nuo kiihkeät hetket yhdessä isän kanssa olivat tärkeimpiä kokemuksia Ninnin elämässä, ja ennen kaikkea nautinnollisia. Pitkä loputtoman tuntuinen laukeaminen ennen kuin isä lopulta syöksi kuuman spermansa hänen sisälleen, olivat aivan jotain muuta kuin se ensimmäinen kerta jolloin Ninni menetti neitsyytensä ruotsinlaivalla. Nopea, tuskallinen ja likainen kokemus, joka aiheutti vieläkin kylmiä väreitä, kun hän sitä ajatteli.
Sitten se loppui kuin seinään. Isä ei enää halunnutkaan häntä. Ja pahinta kaikessa oli, ettei asiasta voinut puhua  ei isän, eikä kenenkään muunkaan kanssa. Ninni tietenkin yritti kaikkensa. Herättää isässään samaa intohimoa kuin aiemminkin. Yritti löytää tilaisuuksia olla kahden isänsä kanssa. Mutta näitä tilaisuuksia ei vain tullut. Hän oli salaisuutensa kanssa yksin, onneton ja hylätty.
Luis, voisiksä tulla mun kanssa Naivalaan? Ninni kysyi. 
Sanaakaan sanomatta Ninni oli ottanut Lluísin pyyhkeen ja marssinut se ympärillään suihkuhuoneeseen käytävälle. Ja nyt hän seisoi jo pukeutuneena ja valmiina lähtemään ovensuussa. 
Lluís makasi vieläkin sängyllä ja seurasi puolella silmällä Ninnin pukeutumista. Lakana peitti hänet vain puoliksi, ja se oli kohonnut teltaksi niiltä kohdin, missä ennennäkemättömän pitkäkestoinen erektio sitä kannatteli. Ei ollut tarvetta yritellä peitellä tosiasiaa.
Sä et siis uskalla mennä yksin?
No tietty mä uskallan, mutten mä haluis. Eksä vois tulla mun kanssa.
No joo kai mä voisin. 
Kallehan ei varmaan pahastuisi, jos hän lainaisi Kiaa vielä jonkun tunnin. Tuskinpa hän oli edes hereillä vielä.
Kaiken lisäksi heillä oli kiire. Hädin tuskin Lluís ehti käydä suihkussa. Kävi nimittäin ilmi, että Ninni oli sopinut tapaamisesta jonkun kirkonmiehen kanssa yhdeltä. Siis vajaan tunnin kuluttua. 














7. 
Tukholma on surkea paikka syksyllä, vain vettä. Lokakuu pian puolessa ja talvi tulee. Hrrrr. Ainoa lohtu on katsella noita piirustuksia ja ajatella sitä suurta trippiä. 
Pärjäile.

Ninnin yllättävä katoaminen sai Arin epätoivon valtaan. Hänen ystäväpiirissään ei ollut ketään kenelle puhua asiasta. Salaisuus heidän kielletyn rakkaussuhteensa yllä oli raskas taakka kantaa. 
Ari ei halunnut tavata edes Jullea, se toi mieleen liian vaikeita muistoja. Julle ei sitä aluksi edes huomannut, sillä hän oli juuri tavannut Ullan. Ja sitten kun hän taas alkoi kaivata Aria, olikin jo liian myöhäistä. Heidän tiensä olivat eronneet lopullisesti.
Sen jälkeen, kun Julle oli poistunut Arin elämästä, Kalle otti hänen paikkansa. Kallen kanssa Arin oli helppo puhua asioista. He olivat samalla aallonpituudella, olivat kiinnostuneista samoista asioista ja heillä oli samoja unelmia tulevaisuuden varalle. Ehkä nämä unelmat olivat mahdottomia, eivätkä tulisi koskaan toteutumaan, mutta eihän sitä koskaan tiennyt. 
Näihin aikoihin Kalle muutti pois kotoaan. Hän asettui asumaan Setälän telakan parakkiin. Hän oli saanut kyllikseen määräilevästä isäpuolestaan. Kerrostaloasunto oli käynyt pieneksi heille viidelle. Kallen isä Antti puhui Setälän Arnolle ja sai järjestetyksi majoituksen pojalleen pientä korvausta vastaan. 
Kalle teki aina silloin tällöin keikkoja isänsä kanssa satamassa, ja se riitti niukasti vuokran maksuun ja ruokaan. Hieman ylimääräistä Kalle hankki myymällä pimeitä pulloja, joita hän osti pilkkahintaan venäläisiltä ja virolaisilta merimiehiltä. Joskus niillä tienasi oikein hyvinkin. 
Ari puolestaan alkoi samaan aikaan rakentaa ensimmäistä omaa venettään. Työhön keskittyminen sai hänet unohtamaan kaiken muun. Hän oli ruuvannut purjeullakon lattiaan vanerilevyjä ja piirsi niiden päälle veneensä kaaria yhden suhde yhteen. Aina välillä hän kiipesi katon kitapuiden päälle rakentamalleen hyllylle, mistä saattoi nähdä koko veneen yhdellä silmäyksellä, pohtimaan pitäisikö jonkin kaaren linjaa hieman muuttaa. Ari tahtoi että hänen omassa veneessään kaikki olisi täydellistä.
Mistä sä tiedät, että linja on oikea? Kalle kysyi, kun he istuivat vierekkäin hyllyllä ja molemmilla oli vasta avattu huurteinen kaljatölkki kädessään. 
Ei sitä voi sataprosenttisesti tietääkään. Se on sitten hyvä, kun se näyttää luonnolliselta.
Musta se näyttää jo nyt ihan hyvältä.
No melkein. Mä kuiteskin luulen, että mun täytyy muuttaa vähän kaarta numero ykstoista, vähän vesilinjan alapuolella.
Veneestä oli tuleva vähän yli kolmekymmentä jalkainen. Ari oli kopioinut piirustukset amerikkalaisesta venelehdestä, mutta oli muokannut venettään hieman lyhyemmäksi ja kapeammaksi. Tietenkin veneestä tulisi puurakenteinen, alkuperäisen esikuvansa mukaisesti - tasasaumainen ja eväkölinen.
Aurinko alkoi laskea ja Ari kiirehti tekemään viimeiset muutokset, ennen kuin olisi liian hämärää. Vanhan venesuojan vintillä ei ollut sähkövaloja. Itse rakennus oli jäänne menneiltä ajoilta, tilava ja suunnattoman korkea. Entisaikaan sinne hilattiin purjeveneet mastoineen päivineen sisälle vanhan höyryvinssin voimin. 
Rakennuksen toisella pitkällä sivulla oli matalampi lämmitetty osa jossa veneitä rakennettiin. Matalan osan ullakolla säilytettiin läjäpäin vanhoja pölyn peittämiä kaaria ja mallineita. Ullakolta pääsi kulkemaan kapeita ja huteralta näyttäviä portaita ylös purjeullakolle, jossa veneiden purjeet ennen vanhaan leikattiin ja ommeltiin. Nämä portaat kiertelivät siksakkia suuren venesuojan kattorakenteihin ripustettuna.
Täällä ylhäällä, kaiken muun yläpuolella Arilla ja Kallella oli tapana istuskella juttelemassa, juomassa olutta ja pelaamassa canastaa. Heillä oli kaksi yhteistä intohimoa, ja toinen niistä oli canastapeli. 
Peli on peräisin Uruguayista, vaikka sitä he eivät tietenkään tienneet. Canastaa pelataan kahdella viidenkymmenenkahden kortin pakalla, ja neljällä jokerilla. Pelin tarkoituksena on pöydätä vähintään kolmen samannumeroisen kortin ryhmiä ja peli päättyy, kun joku pelaajista onnistuu pöytäämään vähintään seitsemän samannumeroista korttia ja pöytäämään samalla kaikki käsikorttinsa. 
Pelissä on useita erilaisia strategioita. Kallen strategiana oli pyrkiä nopeaan käsilopetukseen. Tällöin oli mahdollista, että vain hän sai pisteitä, kun taas vastapuolen käsikortit laskettiin miinuspisteiksi. Arin strategia oli pöydätä mahdollisimman paljon kortteja, jolloin hän saattoi saada enemmän pisteitä kuin vastapeluri, vaikka tämä tekisikin yllätyksellisen käsilopetuksen.
Koska peliä pelattiin viiteentuhanteen pisteeseen asti, yksi peli saattoi kestää jopa kolmekin tuntia. Varsinkin silloin kun Kalle onnistui omassa strategiassaan, jolloin jokaisen erän pistesaalis jäi laihanlaiseksi.
Toinen heidän yhteisistä intohimoista oli tieteiskirjallisuus ja tieteiselokuvat. He olivat molemmat lukeneet siltä saralta kaiken lukemisen arvoisen, tai mitä paikkakunnan kirjastosta suinkin saattoi löytää.  He olivat myös nähneet kaikki tieteiselokuvat, joita Karvin surkeassa elokuvateatterissa esitettiin, ja joita videovuokraamojen puutteellinen valikoima sisällään piti.  Eikä se kylläkään ollut paljon.
Keskustelut joita he kävivät canastan peluun lomassa, saattoivat hyvinkin edetä tähän tapaan:
Miksi minun pitäisi juoda kolme tuoppia tällaisella kiireellä? Kuka sanoi?
Arthur. Ja entäs: Oi kurjulaiset, kultamunat joita mielessäni haudon?
Vogoni tietty.
Määg, väärä vastaus. Täsmennä.
Hetki... tota Protesoitu Vogoni Jeltz.
Jess.
No entäs tämä: Kuka jaunttasi ensimmäisenä avaruuden halki?
Helppoa, Gully Foyle.
Missä ihmisten nimet arpoi tietokone, sillon kun ihminen syntyi.
Hetkonen... kumpi se nyt olikaan Anarres vai Urras. Seee oli Anarres.
Joo, niin oli.
Odotas vähän... joo nyt mä keksin. Miks Bentley ei ollu nähny yhtään leivänpaahdinta, muuta ku lapsena?
Olikse joku mutteri, joka oli jääny kiinni johonkin tai jotain?
Nojoo, hyväksytään.
No kukas sitten olikaan Muad'Dib?
Hetkonen, taisi olla Paul, tai jotain.
No joo, Paul Atreides. Entäs mitä kieltä toi Muad'Dib oli?
Fremeniä. No, tiedäksä kuka sen sisko oli?
Aria, kai, mä luulen.
Väärin, se oli Alia.
No, joojoo. Yks kirjain sinne tai tänne. No entäs miksi Elijah Bayley matkusti Solariaan, ja kenen kanssa?
No toi on helppo. Se meni sinne selvittämään murhaa ja meni sinne R. Daneel Olivawin kanssa.
Kai sä tiedät mitä se R tarkoittaa.
Robotti.

Parhaita tieteiskirjoja olivat tietenkin vanhat klassikot tieteiskirjallisuuden kulta-ajalta, kuten Isaac Asimov, Lem, Heinlein, LeGuin, Clarke, jolloin sankarit olivat vielä sankareita, avaruus mystinen ja ääretön ja täynnä toinen toistaan eriskummallisempia olioita. Suurin piirtein kuin elokuvassa Tähtien sota. 
Yhdeksänkymmentäluvulla tieteiskirjallisuus alkoi muuttua sekavammaksi, ja sitä oli vaikea erottaa omaksi kirjallisuuden alalajikseen. Useimmat teokset käsittelivät virtuaalista maailmaa, sotia tai niiden jälkeistä aikaa tai ihmiskuntaa uhkaavaa tuhoa. Eivät lainkaan niitä mielikuvitusta kiehtovia tuntemattomia maailmoja, kuten aiemmin. 
Suurin osa niistä oli myös aivan liian maapallokeskeisiä, ja usein lisäksi liian USA-keskeisiä. Tämän päivän tieteiskirjallisuutta oli todellakin hyvin vaikea käsittää tieteiskirjallisuudeksi, ja mikä pahinta, se muuttui vain muutamassa vuodessa naurettavan vanhanaikaiseksi kuvitelmaksi tulevaisuudesta, joka saapuikin aivan liian nopeasti.
Hyvän tieteiskirjan ei pitäisi kuvata tekniikkaa liian yksityiskohtaisesti, koska se on pelkästään apuväline, vaan sitä mitä hyvä kirjallisuus aina on kuvannut: ihmistä. Ihmistä oudoissa olosuhteissa, vierailla planeetoilla ja täysin ihmiskunnalle vieraiden uhkien edessä  kyllä  mutta ihmistä kuitenkin.
Tämä kevät oli alkua Arin ja Kallen yhteiselle kulta-ajalle. Mikään ei tuntunut mahdottomalta ja kaikki oli hauskaa, uutta ja tuntematonta - alku tulevalle yhteiselle seikkailulle maailman merillä. 

Sinä syksynä Kalle aloitti Karvin ammattikoulussa autoasentajalinjalla. Hänen ajatuksenaan oli, että kun Ari ja Kalle lähtisivät haaveilemalleen maailmanympäripurjehdukselle, Kalle hoitaisi veneen teknisen puolen. 
Arin veneenrakennustyöt olivat edenneet siihen pisteeseen, että hän oli saanut jo veneensä kaaret pystyyn veistämön lattialle. Isä oli osoittanut hänelle nurkan, jossa rakennella venettään. Tämä ei tietenkään olisi se uljas alus, jolla oli tarkoitus lähteä maailman merille, vaan vasta harjoittelua. Eihän Arilla edes ollut rahaa sellaisen veneen tekemiseen  ei ainakaan vielä. 
Isä voi usein huonosti. Valitteli rintaansa. Äiti yritti saada miestään menemään lääkäriin, mutta isä väitti ettei se mitään vakavaa ollut, hetkellistä heikkoutta vain. Niinä päivinä kun isä ei päässyt tulemaan verstaalle, Arin ja sedän oli tehtävä töitä kolmen edestä, joten Arin oma vene ei edistynyt kovinkaan nopeasti.
Kalle tahtoi auttaa Aria, mutta osoittautui että hän ei ollut alkuunkaan kätevä käsistään. Työ jonka Kalle suurella innolla aloitti, päätyi usein polttopuulaatikkoon vain siksi, että liiallinen innostus esti häntä paneutumasta työhönsä riittävällä järjestelmällisyydellä. 
Oli myös toinen syy, minkä vuoksi Kallessa ei ollut ainesta veneenrakentajaksi: hän sai allergisen reaktion trooppisten puulajien hiontapölystä. 
Eräänä päivänä, kun Ari hioi veneen kantta, Kalle ei pystynyt edes astumaan sisälle veistämöön. Hän jäi haukkomaan henkeään oven ulkopuolelle. Ari puolestaan teki työtään, kuin mitään sen kummempaa ei olisi tekeillä. Verstas oli ruskeanaan hiomapölystä, joka leijui paksuina pilvinä putkilamppujen kalvakassa valossa. Puruimurikin Arilla kyllä oli, mutta sitä ei vain saanut kiinnitetyksi ikivanhaan hiomakoneeseen, koska sitä ei alun alkaenkaan oltu suunniteltu sellaiseksi, että sitä käytettäisiin yhdessä imurin kanssa. 
Se on irokoa, Ari selitti ravistellessaan pölyä haalareistaan ja hiuksistaan. Arin isä oli ostanut sitä erän säästösyistä tiikin kalleuden vuoksi. 
Joitakin kuukausia myöhemmin ilmeni, ettei auton korjaaminenkaan ollut Kallen ominta alaa. Hän ei vain yksinkertaisesti kyennyt oppimaan mekaniikan perusasioita. 
Mun serkku Göran on lähdössä duuniin Ruotsiin. Stokiksessa tienaa raksalla melkein tuplasti sen mitä täällä satamassa, Kalle sanoi syksyllä, kun he istuivat Messissä kaljalla eräänä sateisena perjantai-iltana. 
Se oli viimeinen viikonloppu ennen kuin tämä heidän kantapaikkansa suljettaisiin remontin vuoksi, ja sen tähänastinen alkuperäinen merihenkinen sisustus kannettiin roskalavalle. Tuota muutosta eivät monetkaan edes huomanneet, sillä paikan asiakaskunta oli vähitellen alkanut muuttua sporttisempaan suuntaan. Paikkakunnan purjehtijayhteisö oli ilmeisestikin jo kuolemassa sukupuuttoon. Messin omistaja oli vaihtunut ja halusi saada baariinsa laajemman asiakaskunnan. 
Kun pölyiset merihenkiset koriste-esineet oli raivattu pois, niiden tilalle ripustettiin suuria tv-ruutuja ja kehystettyjä julisteita nimekkäistä pelaajista. Se ei ollut pahasta, mutta muutos toi aluksi jonkin verran sellaistakin asiakaskuntaa, jota saattoi luonnehtia lähiöhuligaaneiksi, ja kesti kuukausia ennen kuin vakiintuneet käyttäjät saivat savustettua heidät ulos.
Neljännen kaljan jälkeen Kalle ilmoitti, että hänen vakaa tarkoituksensa oli mennä Ruotsiin tienaamaan suuria rahoja, joilla sitten rahoitettaisiin yhteinen veneenrakennusprojekti.
Me ollaan pian Karibialla, sä näät vielä, Kalle uhosi.
Ari lähti laivamatkalle saattamaan Kallea ja auttamaan tätä kantamaan kasseja, joihin oli pakattu hänen vähäinen omaisuutensa. Tukholman satamassa he antoivat toinen toisilleen miehisen rutistuksen ja lupasivat tavata pian. Ari katseli kuinka Kalle käveli terminaaliin pitkin lasikäytävää, ja elämä alkoi tuntua hänestä äkkiä hyvin tyhjältä ja turhalta. Baarissa hän tilasi kossukolan ja tuijotti lahden yli sateista Djurgårdenia.
Kalle asettui asumaan kaksioon Flemingsbergin Röntgenvegenillä yhdessä serkkunsa Göranin kanssa. Hän lähetti osoitteensa Arille, ja Ari osti lipun Vikingille lähteäkseen tapaamaan Kallea, mutta sitten tapahtui jotakin, joka siirsi matkaa usealla kuukaudella. 
Ari oli lähtenyt setänsä kanssa Lahden seudulle ostamaan puutavaraa, kun hän sai tiedon siitä, että isä oli viety ambulanssilla sairaalaan. Isä oli saanut sydänkohtauksen ollessaan verstaalla yksin. Kukaan ei tiennyt kuinka kauan hän oli maannut verstaan lattialla, ennen kuin eräs naapureista oli löytänyt hänet. Lääkärit eivät osanneet sanoa jäisikö hän henkiin tai sitä kuinka kauan hän ylipäätään eläisi. 
Ari ja setä lähtivät yöllä ajamaan takaisin kotiin. Vain muutamaa kymmentä kilometriä ennen määränpäätä he törmäsivät niin hirveään rajuilmaan, että heidän oli pysähdyttävä tienposkeen odottamaan sateen laantumista. Oli täysin mahdotonta nähdä metriäkään eteensä. Salamoita räiskyi kaikkialla ja ukkosen jyrinä oli korviahuumaava. Rajuilmaa kesti vain parisenkymmentä minuuttia. 
Kun he lopulta saapuivat sairaalaan, Hans oli jo kuollut. Hän oli kuollut vain puolisen tuntia aiemmin. Luultavasti juuri silloin kun myrsky oli kovimmillaan. 
Ari puhkesi kyyneliin. Hänet valtasi tunne kaiken merkityksettömyydestä. Ensin Ninni oli jättänyt hänet, sitten Kalle ja nyt vielä isä. Hänestä tuntui kuin hänen elämänsä suuntaviivat olisivat äkkiä kadonneet ja hän olisi jäänyt ypöyksin tuuliajolle keskelle valtamerta.
Vasta nyt Ari ymmärsi, mitä isä oli hänelle merkinnyt. Miten tärkeä henkilö tämä oli ollut hänen elämässään. Vaikeina hetkinä isä oli aina ollut hänen tukenaan. 
Hansin ja Arin yhteiset merelliset seikkailut täyttivät Arin muistot varhaislapsuudesta aina niin pitkälle, kun hän saattoi muistaa. Hänen mieleensä palautui tervan tuoksu isän suuressa saaristolaisveneessä. Ari muisti elävästi veneen tukevan ja leveän rungon, jonka laudoitusta vasten oli ollut lapsena hyvä maata ja ottaa jaloilla tukea trallin reunasta veneen keinuessa. Kun painoi korvansa veneen runkoa vasten, saattoi kuulla ohikiitävän veden kohinan aivan kuin itsekin olisi veden alla. Ja hän muisti veneen suipon keulan ja keulatuhdon, jonka päältä oli hyvä hypätä laiturille kiinnittämään touveja. 
Hän muisti myös kuinka isä oli uskonut hänelle veneen pilssin maalauksen lyijymönjällä. Ari oli silloin varmaankin noin viiden vanha. Hän oli vedellyt mönjää paksuina kerroksina ja oikein valuttanut sitä lautasaumojen kulmiin. Tuleepahan hyvin tehtyä, hän oli ajatellut. Isä olisi nyt varmasti tyytyväinen.
Poika, poika! Mitä sinä olet mennyt tekemään! Oli isä ojentanut häntä hymynkare suupielessään. Öljymaalia pitää aina levittää mahdollisimman ohuina kerroksina. Muutoin se kovettuu vain pinnaltaan ja jää pehmeäksi sisältä. Katsos öljymaali sitoo kuivuessaan ilmasta happea toisin kuin jotkut modernit maalit. Isä osasi aina kääntää moitteetkin neuvoiksi. 
Isä oli se, joka opetti hänet sukeltamaan veneen kölin alitse Kuuskarissa. Isä opetti hänet talvella luistelemaan ja laukoi seuraavana talvena tunti toisensa perään löysiä kiekkoja, kun Ari harjoitteli iltaisin koulun kaukalossa torjuntaliikkeitä.
Kesti pitkään ennen kuin Ari todellakin käsitti, että isä oli poissa ja useita vuosia ennen kuin hän pystyi elämään ajattelematta isäänsä joka käänteessä. Isän poismeno jätti jälkeensä tyhjiön, joka ei koskaan täyttynyt täysin. Ja pelon siitä, että jokainen läheinen ihminen, ennemmin tai myöhemmin, yllättäen katoaisi ja jättäisi hänet yksin.
Veistämöllä Arin oli myös vaikeaa omaksua isänsä rooli. Hänen oli vaikeaa tehdä tärkeitä päätöksiä. Ei suinkaan siksi, ettei olisi tiennyt mitä päättää, vaan siksi että aina oli ollut isän tehtävänä sanoa, mitä milloinkin tehtiin. Onneksi Arilla oli sentään setänsä tukenaan. 
Siksi oli jo melkein joulu, ennen kuin Ari saattoi nousta Viking Linen laivaan ja matkustaa Tukholmaan tapaamaan Kallea. 
Talvi oli tullut sinä vuonna hyvin varhain. Saaristomeri oli jäässä, ja samoin Tukholman saaristo. Kun alus saapui aamulla satamaan, Tukholma näytti Arille kauneimmat kasvonsa. Koko kaupunki oli valkoisen lumikuorrutuksen peittämä sädehtien auringon noustessa miljoonina valopisteinä. Se oli henkeäsalpaavan kaunis näky.
Kalle oli vastassa terminaalissa. He ajoivat bussilla rautatieasemalle ja nousivat siellä Södertäljen junaan. Kalle käveli tottuneesti ja erehtymättä rautatieaseman ihmisvilinässä. Ari olisi yksin eksynyt sinne alta aikayksikön. Kiireisiä ihmisiä tuli ja meni joka suuntaan. Asia johon Ari kiinnitti huomiota oli se, etteivät läheskään kaikki olleet valkoihoisia. Kaikesta näki, että oltiin todellisessa suurkaupungissa.
Toi tuolla on Flemppa, Kalle sanoi ja osoitti räikein värein koristeltuja kerrostaloja, joiden korkeutta korosti se, että ne oli rakennettu korkean kallion laelle.
He jäivät pois Flemingsbergin asemalla ja kävelivät pakkaslunta pöllyttävässä tuulessa Terapivägenille. Kalle asui yhdessä niistä kolosseista, joita he olivat nähneet junan ikkunasta. 
Mulla on tosi hyvät näköalat, Kalle mainosti. 
Niin varmaan onkin, Ari ajatteli katsoessaan loputonta ikkunaruudukkoa. Joissakin oli valot sytytetty ja saattoi nähdä palan kattoa ja joitakin kalusteita. Ja noissa kaikissa asuu ihmisiä!  Se tuntui hämmentävältä ajatukselta. 
Verhot olivat kaikki erilaisia, ja monissa niitä ei ollut lainkaan. Verhot olivat Arin mielestä se erottava asia, joka teki asunnosta kodin. Sellainen ihminen joka vaivautui laittamaan asuntoonsa verhot, jotka sinänsä olivat täysin tarpeeton koristeellinen yksityiskohta, ei varmaankaan ollut aivan tuuliajolla. Ja oli Ari nähnyt niitä sellaisiakin asuntoja, joiden ainoina huonekaluina olivat patja lattialla ja pahviset muuttolaatikot.  Joissakin mattojen sijaan lattioita peittivät pahviset pizzalaatikot ja tyhjät pullot ja tölkit.
Missä sun kämppä on? Ari kysyi.
Kalle nosti katseensa ja mietti hetken. Toi tuolla... kymmenes kerros... yksi, kaksi, kolmas ikkuna parvekkeen jälkeen. 
Ikkunassa oli verhot.
Asunto oli varsin tilava, paljon suurempi kuin mitä Ari oli luullut. Se käsitti kolme makuuhuonetta, olohuoneen ja keittiön.
Sä saat nukkua Agnetan huoneessa. Se on jo lähteny viettämään joulua Sundsvalliin.
Ari hämmästyi miten ruotsalaisittain Kalle lausui tämän ruotsalaiskaupungin nimen. U oli jotenkin aivan erilainen.
Jaha. Sä oot sit varmaan Ari, Sanoi rastatukkainen mies, joka istui olohuoneessa x-boxia pelaamassa kaljatölkki polvien väliin puristettuna. Hänen suomensa ei ollut kovin sujuvaa, mutta täysin ymmärrettävää. 
Nicke on maajussi jostain sellasesta paikasta kuin Närpes. Meitä asuu täällä kolme. Nicke, Agneta ja mä.
Tsootsoo pojke. Eipäs nimitellä. Ette te siellä Karvissa sentään niin kaupunkilaisia ole. Mä oon kuule asunu Stokiksessa kaksvuotiaasta.
Joo, tosi on. Nicke on yhdeksänkymmentäprosenttisesti ruotsalainen. Vaan se kymmenen puuttuu, ja siks se on finski vaikka yrittääkin olla aito svedupelle.
Älä kuuntele mitä se sanoo, se on aina tollanen.
Joo mä tiedän, mä oon tuntenu sen jo kauan.
Kun tervetuliaiskaljat oli juotu  Pripps Blåta, jossa oli purjelaivan kuva etiketissä  oli aika lähteä kävelylle ja ruokaostoksille. Flemppa oli juuri sellainen kuin kauempaa katsoen saattoi odottaakin, rykelmä hirviömäisiä kerrostaloja ja niiden välissä matalia huoltorakennuksia. Kävelytiet olivat huolella auratut ja hiekoitetut. Pakkaslumi narskui jalkojen alla, kun he kulkivat lähiön läpi. 
Tossa talossa mä asuin pari viikkoa Göranin kans, ennen kun löysin sen asunnon Agnetan ja Nicken luona. Hän osoitti suurta violetin väristä kivikolossia. 
Se on vähän huono paikka asuu. Siellä on paljo pieniä asuntoja ja porukka on vähän epämääräistä. Mulla kävi mieletön mäihä kun mä löysin tän mun kämpän. Kerran kun me mentiin Göranin kanssa saunaan, niin joku oli nyysiny lavuaarin. Vetäny putket poikki noin vaan. Ja voit kuvitella, et se kellari lainehti. Toisen kerran ne oli keksiny tehdä hissistä roskiksen. Siel oli kato kolme hissii, ja porukat vaan alko viskoa sinne rojuu. Liikkuva roskis kato. Kesti viikkoja ennen ku ne kävi tyhjentämässä sen.
Mitä Göranille kuuluu? Vieläkse asuu tuolla?
Ei, se muutti yhteen yhden suomalaishoitsun kanssa. En oo nähny sen jälkeen. En tiedä missä se on  ei ainakaan Flempassa.
Tuolla toisella puolella on Universitetssjukhuset. Lausunta oli taas täydellisen ruotsalaista. Se on Pohjoismaiden suurin sairaala.
Tähän ne rakentaa muutaman vuoden päästä Flemppasentterin  kauppakeskuksen.
Ari kuunteli Kallen juttuja ihmeissään. Kalle oli niin erilainen kuin ennen  niin aikuinen.
Kaupassa Kalle lastasi kärryyn kaikenlaista: kilon jotain ruotsalaisjuustoa, jäätelöä, jauhelihaa, valkosipuleita, sikspäkin olutta, tomaattitölkin jne. Ari katseli vierestä. Äkkiä Ari tajusi, ettei hän oikeastaan koskaan ollut ostanut ruokaa. Äiti piti huolen siitä, että kotona oli aina jääkaappi täynnä. Eihän hän osannut edes laittaa ruokaa.
Asunnolla Kalle pisti päälleen oikein esiliinan ja avasi tölkin Prippsiä. Pian herkullinen ruoan tuoksu täytti keittiön. Ari istui  pöydän ääressä ja katseli ystävänsä touhuja. Pian keltainen kissa tuli tekemään tuttavuutta. Kiehnäsi päätään Arin jalkoja vasten. 
Se on Pippi, Kalle sanoi painottaen viimeistä iitä. Se on Agnetan kissa. Patalaiska ja täysblondi. Se haluu et sä paijaat sitä. Sit se alkaa raapia sua, suuttuu ja lähtee pois.
Jätkät, lasagne on valmista. 
Nicke laahusti keittiöön. Kalle oli laittanut oikein pöytäliinan ja viinilasit. Hän oli avannut pullon eteläafrikkalaista punaviiniä ja alkoi kaataa sitä laseihin. Nicke alkoi ahmia ruokaa hirvittävällä ruokahalulla. Myös Pippi sai lasagnesta osansa.
Ootsä vaan jätkä mahtava mastercheffi.
Tack så mycket.
Nicke on tottunut elämään ilman ruokaa, Kalle sanoi Arille. Se eli pienenä kato vaan silakanperunoilla, eikä oo senkään jälkeen paljon mitään syönyt, ennen ku mä tulin taloon.
Nicke oli tosiaan hyvin laiha, se oli myönnettävä.
Mä oon kato gourmetihminen. Jos ruoka ei oo hyvää, sitä ei kantsi syödä lainkaan.
Iltapäivällä taloon tuli omalla avaimellaan Gunilla, Nicken tyttöystävä. Kieli vaihtui ruotsiksi, ja Ari oli hieman ulkona tilanteesta. Muilla tuntui kuitenkin olevan hauskaa. 
Jossain vaiheessa Gunilla kääri sätkän ja laittoi sen kiertämään. Arikin otti sen vuorollaan ja veti siitä henkoset. Hän huomasi heti, että siinä oli muutakin kuin tupakkaa, mutta hän veti savut henkeen kuin olisi ennenkin polttanut pilveä.
Kun illan tvelokuva oli loppunut puolen yön maissa, Gunilla supisi jotain Nicken korvaan.
Me katotaan Gunin kanssa viel yks pfilm. Kiinnostaako.
No mikä ettei. Ari vastasi vaikkei oikein tiennytkään mikä se on. Hänellä oli mukavan raukea olo. Oluttölkkikin tuntui painottomalta, kun sitä nosti juodakseen, ja itse olut soljui alas kurkusta kuin ei mitään.
Nicke kävi hakemasta huoneestaan levyn, jonka toiselle sivulle oli tussilla kirjoitettu Kleopatra. Näki heti että se oli piraattifilmi. Mutta Ari ei osannut odottaa, että tämä Kleopatra-niminen elokuva olikin pornoa. Hän terästäytyi välittömästi. Pää selveni ja kaikki aistit keskittyivät seuraamaan elokuvan tapahtumia. 
Ari ei oikein tiennyt miten olla. Ollako kiinnostunut ja heittäytyä täysillä mukaan, vai vähätellä kiinnostustaan.
Ari ei ollut eläessään nähnyt kuin muutamia tämän kaltaisia elokuvia. Ensimmäisen pornoelokuvan hän näki serkkunsa polttareissa. Se elokuva oli jokin saksalainen, jossa vain naitiin elokuvan alusta loppuun asti. Toinen kerta oli oikein elokuvateatterissa. No tämä toinen elokuva ei oikeastaan edes ollut oikeata pornoa. Sellainen eroottinen pikemminkin  jokin Emmanuelle. 
Kummastakaan aiemmin näkemästään elokuvasta Ari ei ollut liiemmin pitänyt. Mutta Kleopatra teki Ariin lähtemättömän vaikutuksen. Vuosia jälkeenpäinkin hän näki unissaan elokuvan karvattomaksi ajeltuja vittuja ja suuria kiinteitä rintoja. Ennen kaikkea hänelle jäi mieleen kohtaus, jossa kaksi miestä nai samanaikaisesti kuvankaunista vaaleaverikköä. Kohtaus oli samaan aikaan sekä tavattoman vastemielinen että erityisen kiihottava. Sitä ei voinut olla ajattelematta alinomaa, ja aina kun Ari sitä ajatteli, hänellä alkoi seisoa. Ja se oli tavattoman noloa ja kiusallista.
Arin kateus Kallen vapaaseen elämään lisääntyi entisestäänkin. Vapaus tehdä ruokaa mistä piti. Juoda viiniä ja olutta aina kun tahtoi. Poltella maria jos mieli teki ja katsella p-filmejä, jos sellaisella päällä sattui olemaan, ilman että kukaan paheksuisi sitä pätkän vertaa. Sellaisia asioita ei kotona voinut tehdä  ei missään nimessä. Piti syödä äidin valikoituja gourmettähteitä valittamatta ja kehuskella kitkeriä kotiviiniyritelmiä. Ari ei ollut milloinkaan aiemmin kritisoinut perhettään ja sen elämäntyyliä, mutta nyt hän alkoi löytää vikoja ja puutteita oikein roppakaupalla. 
Yöllä yksin Agnetan sängyssä, Ari kuvitteli mielessään Agnetan karvattomaksi ruotsalaiskaunottareksi ja nai tätä edestä ja takaa runkatessaan spermansa vessapaperimyttyyn, kuunnellen seinän läpi Nicken ja Gunillan ähinää naapurihuoneessa.
Illalla, kahdeskymmeneskolmas joulukuuta, Kalle saattoi Arin takaisin satamaan. Ari palasi jouluksi kotiin. Hän ei ollut elämänsä aikana viettänyt ainuttakaan joulua poissa kotoaan, eikä hänen mieleensä ollut juolahtanut tehdä niin nytkään, vaikka lähtö Tukholmasta Kallen luota olikin hieman haikea. 
Arolan perheen joulut olivat aina olleet hyvin perinteisiä. Sellaisia lämpimiä perhejouluja. Suuri osa suvusta tuli Aroloiden suureen taloon joulunviettoon. Jouluaatosta tapaninpäivään kävi tavaton säpinä, ja vieraita oli majoitettuna mihin suinkin vain mahtui. Jotkut kaukaisimmista vieraista jäivät pidemmäksikin aikaa. 
Tänä vuonna joulu oli erilainen, ja se menetti osan taiastaan. Enää ei ollut isä Hansia pystyttämässä joulukuusta jouluaattoaamuna. Ei Hansia, joka lämmitti joulusaunan. Eikä Hansia, joka luki jouluevankeliumin. Kuin luonnostaan nämä tehtävät lankesivat nyt Arin tehtäviksi. 
Joulukuusen pystytys oli tietenkin aivan kivaa. Serkun lapset juoksentelivat hänen jaloissaan auttamassa koristelussa, vaikka kuusta ei vielä oltu edes pystytetty. Mutta joulusaunasta puuttui se pyhyyden tunne, joka siinä oli ennen ollut, kun isä oli sen kuurannut ja lämmittänyt kaikkien taiteen sääntöjen mukaisesti. 
Jouluevankeliumin Ari lateli lähes ulkomuistista vailla mitään tunnetta. Siitä oli jo vuosia, kun hän oli alkanut mielessään etääntyä uskonnollisista asioista, vaikka tottumukset ja perhetraditiot olivatkin syvään pinttyneitä. 
Tänä jouluna Arin ajatukset olivat muualla - Flemmingsbergissä Kallen luona.
















8. 
Mites kotiinpaluu sujui? Tyhjien pullojen (salmiakkikossun ja toroviinin) ja likaisten lasien kaaos oli varmaan erinomaisen mieltä ylentävää.
Oliko tämä deittisivulta pyydystetty seksikumppani Lokalahdelta? No oikeastaan samapa tuo, mutta kerro terveisiä kun seuraavan kerran näet.
Ja sitten vähän mielipuolisempiin asioihin, kuten: Mitä vittua sä olet aikonut tehdä mun hyttini sisäänkäynnin suhteen?

Mihin päin nyt? Lluís kysyi.
Ninni antoi katseensa kiertää, mutta maisema hänen ympärillään näytti täysin vieraalta. Kymmenessä vuodessa pieni kirkonkylä oli muuttunut melko lailla. Päätien risteykseen oli noussut joku ABC-niminen huoltoasema. Niitä näytti olevan vähän joka paikkakunnalla. ABC:n parkkipaikalla seisoi korkea pylväs, jonka huipulla luki korskeasti: Naivalan portti. Se oli nyt maalaiskylän uusi maamerkki. 
Sitä vastapäätä tien toisella puolen oli uusi rakennus, jonne KELA oli muuttanut siitä ränsistyneestä hökkelistä, jonka oli täytynyt sijaita sillä samalla tontilla. Toisessa päässä taloa oli räkälän näköinen anniskeluravintola, jonka nimenä oli Riverside Inn, vieressään kebab pizzeria, jonka edessä poltteli tupakkaa kolme partasuuta, yksi pukeutuneena tummaan didaaan. Kaavun alta pilkotti upouudet värikkäät Nike-lenkkarit. 
Korkea kuusiaita, jonka ennen vanhaan näki aina ensimmäiseksi tullessaan kylään Karvin suunnalta, oli saanut mennä. Ninnille se oli ollut merkkinä siitä, että oli tulossa kotiin. Pitkä puinen Loson kaupparakennus kaadetun kuusiaidan takana oli purettu ja sen tilalle rakennettu matala peltiverhoiltu standardimarketti.
Kirkon viereen oli kohonnut kaksi nelikerroksista asuintaloa. Räikeine väreineen ja monimuotoisine yksityiskohtineen ne halusivat erottua täydellisenä vastakohtana niille masentavan harmaille elementtirötisköille, jotka oli pystytetty tien vastakkaiselle puolelle joskus kuusikymmenluvulla. Nämä uudet hirvitykset peittivät näkyvistä keskiaikaisen kivikirkon hautausmaineen ja toivat Ninnin mieleen Flemingsbergin kotipuolessa. 
Tietenkin Ninni tiesi minne ajaa, mutta hetken hän epäili tulleensa kokonaan väärään kylään. Tämä ei todellakaan ollut hänen nuoruutensa Naivala. Sitä ei kaiketi ollut enää olemassakaan. 
Samoin kävi myös vanhan pappilan kohdalla. Koivukujan puut näyttivät paljon suuremmilta, ja vaikka lehdet olivatkin pudonneet, ne peittivät silti rakennuksen näkyvistä melkein kokonaan. Vasta kivisten portinpylväiden kohdalla Ninni huomasi heidän tulleen jo perille. Matka kirkolta pappilaan oli aiemmin tuntunut paljon pidemmältä. 
Rakennus, joka oli ennen ollut se suunnattoman suuri jugendrakennus, jonka ympäri juokseminenkin oli jo suoritus sinänsä, oli nyt kutistunut inhimillisiin mittoihinsa.
Silloinkin kun Ninni näki tulevan kotinsa ensimmäisen kerran, oli syksy. Ei sateinen ja harmaa päivä kuin nyt tänään, vaan sellainen aurinkoinen syyspäivä, jolloin auringon valo sädehti öisen sateen jättämissä vesipisaroissa saaden koko keltapunaisen luonnon välkehtimään sadunhohtoisesti. 
He ajoivat isän autolla pitkin koivukujaa. Talon nähdessään Ninni ajatteli, että se oli kuin aateliskartano. Hän tunsi itsensä aatelisneidoksi. Koulussakin häntä kohdeltiin kunnioittavasti, olihan hän sentään kirkkoherran tytär. 
Koko perhe oli kävellyt ennen sisälle menoa talon ympäri, ja he olivat ihastelleet suurta talouspuutarhaa marjapensaineen ja hedelmäpuineen.  
Nuo pitää mitä pikimmin uusia, Isä sanoi ja osoitti vihertyneitä puutarhakalusteita. 
Ja nurmikko pitää leikata, Äiti huomautti.
Sitten meidän pitäisi kyllä ostaa oikein ajettava ruohonleikkuri. Tai voisikohan sen ajattaa seurakunnalla, Isä tuumi. 
Ninni ja Julle olivat löytäneet pihan perältä vanhan vastakkain istuttavan pihakeinun ja ottivat siitä mittaa, kunnes keinu alkoi kitistä ja heilua uhkaavasti. 

Sinä olet varmaankin Ninni? sanoi kuusissakymmenissä oleva nainen, jolla oli ylisuuret silmälasit ja ulkonevat etuhampaat. Oli vaikeata olla heti ajattelematta, että nainen muistutti oikeastaan aika lailla hamsteria.
Ja hänkö on miehesi?
Ei, kaveri vaan. Toi mut tänne autolla, Ninni kiirehti sanomaan.
Minä olen Elsa Kunttu, hallintosihteeri. Minä olen toiminut isäsi sihteerinä siitä lähtien, kun Katariina jäi eläkkeelle seitsemisen vuotta sitten. Minä myös huolehdin seurakunnan omaisuuden poiskuljetuksesta ja isäsi kirjaston luetteloinnista. Tiedäthän varmaan, että isäsi oli testamentannut kirjastonsa seurakunnalle.
Mmmhh. Joo, Ninni mutisi. Häntä ei olisi voinut vähemmän kiinnostaa jonkun uskonnollisen kirjallisuuden kohtalo. 
Mutta miksi minä vaivaankaan sinua näillä asioilla. Tulitkin ajoissa, Gunnar Nylund tulee vasta tunnin päästä. Mennään kanslian puolelle, minulla on siellä kahvi tippumassa, ja tuoretta pullaakin on  oikein korvapuusteja.
Lattia narahteli juuri niiltä kohdin kuin Ninni muisti sen narahtelevan. Rakennuksen ominaishaju oli aivan sama kuin ennenkin. Sen toisessa päässä tuoksui ainakin ennen vanhaan kodille. Aavistus mausteita keittiöstä, savun hajua, kylpyhuoneen hedelmäinen tuoksu kun sen ovi oli auki, takan päällä kuivuvien villalapasten ja sukkien tuoksu, äidin pesuaineen tuoksu kodin tekstiileissä. 
Nyt Elsa johdatti heidät rakennuksen viralliseen siipeen. Tuoksu siellä oli erilainen. Tuoksui vanhalle puulle, jossa oli ripaus maakellaria ja viemärinhajua. Sellaiselta Ninni kuvitteli pienenä kirkonmiesten tuoksuvan. 
Koko toimisto oli tyhjennetty, vain massiiviset kirjahyllyt ja isän makuualkovin kalustus olivat paikoillaan. Keittokomero oli samanlainen kuin ennenkin, samoin kuin Katariinan entinen ja Elsan nykyinen huone. Sinne he istuivat kahvittelemaan pienen neuvottelupöydän ääreen. 
Olen hoidattanut isäsi toimiston tyhjennyksen. Seurakunnan väki kävi pakkaamassa kirjat ja isäsi henkilökohtaiset tavarat laatikoihin, Elsa selitti samalla kun kaatoi kahvia kuppeihin.
Ai niin, minulla on kermaakin jos haluatte. Itse kyllä käytän nykyisin vain rasvatonta ja laktoositonta tai sitten juon ihan vain mustana. Nämä linjat katsokaas. Niitä ongelmia ei kaltaisillanne nuorilla taida vielä ollakaan.
Elsa loi katseensa tähän outoon pariskuntaan. Heistä oli vaikea sanoa, kumpi oli laihempi suhteessa pituuteensa. Elsa tunsi lievän kateuden piston sydämessään. Itse hän oli jo vuosia nauttinut päivittäiset kolesterolilääkkeensä.
Niin, mihinkäs minä jäinkään... aivan, isäsi henkilökohtaiset tavarat. Ne on kaikki pakattuina pahvilaatikkoihin ja laatikoiden päällä on selostus sisällöstä. Selostus ei nyt tietenkään ole mitenkään kattava. Eihän olisi mitään mieltä kirjata erikseen jokaista kynää, kirjeen aukaisijaa, muistitikkua tai viivoitinta, joten olemme kirjanneet ne nimikkeillä: toimistotarvikkeita, sekalaista, kyniä tai jotakin sen kaltaista. Siis jollakin sellaisella nimikkeellä, joka ilmentää pakkauslaatikon sisältöä.
Laatikoita on kaikkiaan kuusi, ei enempää, sillä kirjathan isäsi testamenttasi seurakunnalle, kuten jo mainitsinkin. Senhän sinä tiesitkin, etkö tiennytkin? Varsin merkittävä kokoelma hengellistä kirjallisuutta suoraan sanoen. Tulevaisuudessa se tulee olemaan kaikkien seurakuntalaisten käytettävissä seurakunnan omassa kirjastossa täällä Naivalassa. Mutta ensin ne täytyy luokitella ja merkitä asianmukaisesti  tietenkin.
Me seurakuntalaiset olemme erityisen kiitollisia isäsi lahjoituksesta.
Ninni kuunteli Elsan höpötystä sanomatta sanaakaan, nyökkäili vain silloin tällöin. Lluís kaatoi itselleen toisen kupillisen kahvia ja otti ruusukoristeiselta vadilta neljännen minikorvapuustin. 
Pöytäkone on viety seurakunnan varastoon, se kun on seurakunnan omaisuutta, vaikkakin jo vanha ja aika tehoton. Tuskinpa isäsi sitä enää paljon käyttikään, hänellähän oli oma Macinsa. Se Mac on niiden muiden isäsi henkilökohtaisten tavaroiden joukossa tuolla teidän puolellanne.
Kirjakokoelmaan liittyen on yksi asia, jonka suhteen emme tienneet mitä tehdä. Osoittautui että niiden joukossa oli kymmenkunta, ilmeisesti, partiotoimintaa käsittelevää kirjasta  kaikki englanninkielisiä  sekä eräänlaisia vuosikirjoja, joissa muutamissa oli isäsi kuva nuorena partiopuvussaan. Minulla ei ollut aavistustakaan siitä, että isäsi olisi nuorena asunut Valloissa, saati että hän oli toiminut sikäläisessä partio-organisaatiossa  vaikka sehän kyllä varmaan selitti hänen loistavan englantinsa.
No sinähän kyllä varmaankin tiesit tämän kaiken isäsi menneisyydestä.
Ninni ei olisi voinut olla hämmästyneempi. Hänellä ei ollut pienintäkään aavistusta siitä, että hänen isällään olisi amerikkalainen menneisyys.
No nämä kirjat olemme jättäneet paikoilleen. Ajattelimme että ehkä sinä tahtoisit ne itsellesi. Ehkä niillä on sinulle tunnearvoa.
No mutta sieltähän Gunnar jo tuleekin, Elsa sanoi, kun tumma auto ajoi pihaan koivukujaa pitkin ja parkkeerasi Lluísin Kian viereen. Gunnar selvittää sinulle tarkemmin mikä on tilanne.
Ninnillä ei ollut kovin tarkkaa käsitystä siitä, mistä tilanteesta tämän Gunnarin oli tarkoitus ylipäätään puhua.
Loputtoman puheenpölinän ja kenkien kopinan säestämänä Gunnar saatiin lopulta istumaan ahtaan pöydän ääreen. Elsa lähti hakemaan yhtä uutta kahvikuppia ja toisen pussillisen korvapuusteja. 
Hauska tutustua viimeinkin sinuun Ninni. Mehän puhuimmekin puhelimessa viikko sitten, mutta en lainkaan osannut kuvitella millainen ihminen siellä puhelimen toisessa päässä puhui, Gunnar sanoi käteltyään. Hän antoi katseensa vaeltaa Ninnin päästä tämän jalkoihin, mihin ne pysähtyivät hieman liiankin pitkäksi aikaa.
Ja te? Gunnar sanoi ja ojensi kätensä Lluísille. 
Lluís Pelotón i Capmany, yva paiva, Lluís sanoi, mutta Gunnarilla ei selvästikään ollut halua jatkaa keskustelua yhtään sen pidemmälle. Hän kääntyi Ninnin puoleen tuijotellen toistamiseen hänen sääriään.
Minä olen..., Gunnar aloitti hyvin verkkaiseen sävyyn, seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja, ja näin ollen toimenkuvaani kuuluu yhtymän kiinteistöjen ja omaisuuden hoito.
Tässä kohtaa hän piti pienen tauon hörpätäkseen kahvia ja haukatakseen palan korvapuustia, kuin antaakseen sanojensa merkityksen avautua kuulijalle. 
Kun isäsi astui virkaansa, tämä vanha pappila, joka rakennettiin vuonna 1908, sen jälkeen kun alkuperäinen oli tuhoutunut tulipalossa, ei enää toiminut pappilana samalla tavoin kuin edellisen kirkkoherra Iljäksen aikoina.
Miten tää liittyy mun isään?
Vuonna 1990 kirkkolakia muutettiin ja luontoisetupalkkausjärjestelmä kumottiin ja virka-asuntojärjestelmä kumottiin lopullisesti vuonna yhdeksänkymmentäkahdeksan. Kirkkoherra Iljäksen kanssa sovittiin, että hän saa pitää virka-asuntonsa aina eläköitymiseensä asti, mutta kun isäsi astui virkaan tämä rakennus vuokrattiin hänen ja perheenne asunnoksi, kuin mikä tahansa seurakunnan omistama asuinrakennus. Itse asiassa vuokrasimme vain puolet rakennuksesta, sen puolen jossa te asuitte. Loput jäivät seurakunnan käyttöön edustustiloina.
Gunnar aloitti toista kupillistaan ja tuijotti jälleen Ninnin sääriä mietteliään näköisenä. Ninni alkoi jo hermostua. Eikö tämä selitys jo pian loppunut. Hänhän oli täällä siksi, että isän tavaroista oli päästävä eroon. Eikä hänellä suoraan sanoen ollut mitään käsitystä mitä hän niillä tekisi. 
Niin mihin minä jäinkään? Aivan... Vuokraamiseen päädyttiin, koska sopivia ostajia tälle talolle ei ilmaantunut ja hintatasokin oli niinä vuosina varsin huono. Nyt rakennus on ollut jälleen hiljaisessa myynnissä viimeiset kolme vuotta, kun isäsi yksin jäätyään ilmaisi halunsa muuttaa johonkin pienempään asuntoon. Tähän mennessä olemme saaneet kolme merkittävää tarjousta ja näyttäisi siltä, että tällä kertaa myyntiin päädyttäisiin.
Ninnillä ei ollut aavistustakaan siitä, että he olivat asuneet vuokralla pappilassa. Itse asiassa hän ei ollut edes ajatellut asiaa. 
Nyt siis on niin että sinun, isäsi irtaimiston perijänä, pitäisi tyhjentää asunto. Ei sillä mitään kiirettä tietenkään ole, mutta toivoisimme että tekisit sen mahdollisimman pian, sillä seurakunnan on tietenkin toimitettava rakennetarkastuksia ja muita myyntiin liittyviä toimenpiteitä. Ja lisäksi tietenkin on vuokra, joka asunnosta olisi kuukausittain maksettava.
Vuokra!?
Aivan. Se ei ole järin suuri, kattaa nykyisellään hädin tuskin kustannukset. Mutta mikäli saat asunnon tyhjennettyä, sanotaan nyt vaikka parissa viikossa  ymmärrän ettei se tule olemaan helppoa  niin olen valmis katsomaan asiaa läpi sormien. Loppujen lopuksihan vuokralainen oli isäsi, etkä sinä.
Minä tyhjennän sen, Ninni kuuli vakuuttavansa, vaikkei lainkaan tiennyt miten. Ruotsiinkaan hän ei voisi tavaroita kuljettaa. Se maksaisi eikä hänen pieneen kaksioonsa mahtuisikaan mitään. Olisi ollut niin paljon helpompaa, jos Julle olisi perinyt isän eikä hän.
Erittäin hienoa, Gunnar sanoi. Minä ymmärrän hyvin tilanteesi, mutta olen itsekin vain välikäsi, viestinviejä niin sanoakseni  virkani puolesta. Tässä on korttini. Pyytäisin sinua soittamaan kun olet saanut asian hoidettua, niin voimme hoitaa luovutuksen ja irtisanoa vuokrasopimuksen. Elsa luovuttaa sinulle avaimet. Sikäli kuin ymmärsin sinulla ei ole kopiota avaimesta? 
Ei, ei oo. Se on varmaan hukkunu jossain muutossa. 
Todellisuudessa Ninni tiesi varsin hyvin mitä avaimelle oli tapahtunut. Sinä iltana jolloin hän kymmenen vuotta aikaisemmin lähti laivalla Tukholmaan, hän vannoi ettei milloinkaan palaisi takaisin Suomeen, ja heitti avainnippunsa mereen Airistolla. 
Mitähän kaikkea isänmaahansa pettyneet Suomesta lähtijät olivat aikojen saatossa mereen heittäneetkään, Ninni oli pohdiskellut. Eihän hän mitenkään voinut olla ainoa. Mielessään hän kuvitteli meren pohjan täynnä kaikenlaisia uskomattomia esineitä: Ennen kaikkea sormuksia, niitä siellä oli paljon. Sitten sieltä löytäisi kännyköitä, joilla oli juuri soitettu viimeinen puhelu. Kaulakoruja, korvarenkaita, rannekoruja jotka oli joskus saatu rakkauden osoituksena. Kivisiä uurnia  täynnä kuolleen tuhkaa. Murha-aseita. Huumeita joista oli ollut pakko päästä eroon. Pulloja  tyhjiä tietenkin. Ja varmaan melkoinen joukko mereen heitettyjen ruumiiden jäänteitä  niiden ihmisten, jotka olivat kadonneet jäljettömiin laivamatkalla. 
Ninnin avainnipussa oli kotiavaimen lisäksi koulun lokeron avain, ja hänen hienon uuden vaaleanpunaisen polkupyöränsä avain, joka sekin oli vaaleanpunainen. Sekä avaimenperä, jota koristi kukka-aihein koristeltu pallo. Sen Ninni oli saanut isältään, ja siinä luki: Isin kulta. Ninni viskasi avaimet vihansa voimalla niin kauas kuin pystyi ja katseli kuinka ne kieppuivat laskevan auringon valossa kunnes hävisivät tumman veden syvyyksiin.
No niin, minun tästä täytyykin jo kiitää seuraavaan paikkaan, Gunnar sanoi ja antoi katseensa levätä hyvän tovin Ninnin säärillä kasvoillaan kaihoisa katse.
No kai nyt vielä yksi kupillinen... Elsa tuputti.
Kiitos, mutta ei kiitos, en mitenkään pystyisi juomaan enää kupillistakaan.
Gunnarin lähtö oli päätös kahvitilaisuudelle. Elsa otti työpöytänsä laatikosta avainnipun ja ojensi sen Ninnille. 
Kai mä voin asua täällä sen aikaa kun mulla menee tavaroiden järkkäämiseen?
No tietenkin, tyttö kulta. Onhan se edelleen sinun kotisi.
Tuota... lakimies siellä Ruotsissa sanoi, että sä löysit... mun isän.
Ilme Elsan kasvoilla synkkeni, ja hetken näytti siltä että hän pillahtaisi itkuun.
Juu, niinhän se oli.
Tuota... missä se tapahtu?
Vintissä. Elsa nosti katseensa ylös kattoon. 
Voisiksä näyttää mulle sen paikan?
Vastentahtoisesti Elsa lupautui ja he nousivat kaikki kolme ylös ullakolle. 
Kaksi himmeää hehkulamppua yrittivät turhaan kilpailla päädyn ikkunasta sisään hiipivän sadepäivän kelmeyden kanssa. 
Tuonne noin, tuohon palkkiin hän oli... Elsan ääni särkyi.
Kattopalkissa oli kohta, josta vuosikymmenien pölyt olivat pyyhkiytyneet pois ja sen alla lattialla makasi vieläkin kaatuneet alumiinitikapuut.
Mistä sä tiesit, et isä oli täällä?
No kun tämä oli ainut paikka, josta en ollut katsonut. Isäsi oli käyttäytynyt niin omituisesti edelliset päivät. Ymmärsin että kaikki ei ollut niin kuin piti. Ja siksi kun... kun en löytänyt häntä mistään, aloin etsiä ja... kyyneleet alkoivat valua pitkin Elsan poskia.  
Ninnin katse kiintyi vintin perällä olevaan valkoiseen oveen, johon äiti oli maalannut kukka-aiheisia koristeita. Huoneeseen kuljettiin ullakon purueristeiden päälle aseteltujen lankkujen muodostamaa polkua. Ninni tiesi mitä näkisi suljetun oven takana, jos avaisi sen. 
Hän näkisi seiniä kiertävät kukkakoristeet. Vinoneliön muotoista ikkunaa koristavat pitsi-ikkunanverhot, ja sen edessä valkoinen kustavilaispöytä pitsiliinoineen ja tuoleineen. Oven vieressä, ikkunaa vastapäätä oli koristeellinen metallinen sänky, korkeine päätytolppineen. Sen päälle äiti oli ripustanut katosta verhokankaan, jotta sänky näyttäisi aidolta tolppasängyltä. Hyllyllä sängyn päädyssä oli rivissä Ninnin rakkaimpia nukkeja.
Tämä huone oli Ninnin kesähuone. Huone jota käytettiin vain kesäisin, siksi että siellä ei ollut keskuslämmitystä. Tavallaan se oli myös hieman pelottavakin paikka, koska sinne joutui kulkemaan hämärän ullakon läpi. Siksi isällä oli tapana saattaa Ninni iltaisin nukkumaan, ja ehkäpä juuri siksi huone olikin ollut hänelle niin tavattoman rakas paikka. 
Peiteltyään Ninnin isällä oli tapana istua sängyllä Ninnin vieressä. He juttelivat päivän tapahtumista tai vaikkapa vain kuuntelivat kesäisen luonnon ääniä avoimesta ikkunasta. Siinä istuessaan isä alkoi usein hyväillä häntä yömekon alta. Se oli hetki, jota Ninni toivoi ja odotti. Isän pehmeät ja lämpimät sormet koskettelivat hänen ruumistaan kaikkialta. Se sai Ninnin värähtelemään nautinnosta. Hänen ruumiissaan ei ollut ainuttakaan salaisuutta isän uteliaille sormille. Jälkeenpäin oli helppo nukahtaa, ja seuraavana aamuna Ninni tunsi olonsa levänneeksi ja onnelliseksi.
Sitten kun isä käänsi hänelle selkänsä ja hylkäsi hänet ilman ainuttakaan selitystä, Ninni ei enää palannut kesähuoneeseensa. Kenties huone oli yhä vieläkin, kymmenen vuoden jälkeen, samanlainen kuin hänen nähdessään sen viimeisen kerran. Ninni ei kuitenkaan tuntenut halua käydä katsomassa.  Ei ainakaan ihan vielä. 
Ai niin unohdin auton. Isäsi piti autoaan aina vanhassa kärryliiterissä, piharakennuksessa. Varmaan tiedätkin mitä tarkoitan. Se on siellä nytkin.
Auto? Niin tietenkin isällä oli auto. Sitäkään asiaa Ninni ei ollut tullut ajatelleeksi. Ja ainakin ennen vanhaan hänellä oli ollut myös moottorivene. Missähän sekin nyt oli? Täytyy selvittää.
Niin se Mersu, jonka hän osti viime vuonna, kun vanha rikkoutui. Sen avaimet ovat eteisen avainkaapissa, ja samassa nipussa on myös kärryliiterin avaimet.
Jaa...
Voit varmaan myydä, kun kerran asut siellä Ruotsissa. 
Ninnillä ei ollut koskaan ollut varaa autoon, ei edes pieneen ja käytettyyn. Ei, eihän hän tietenkään myisi Mersua, ei mistään hinnasta. Asianajaja ei ollut puhunut mitään autosta. Hän ei kai tiennyt, sillä eihän perunkirjoitusta oltu vielä suoritettu. Puhe oli vain irtaimistosta ja kesämökistä. Ylipäätään oli ihme, että Ninni oli edes löydetty. 
Muutamia vuosia aiemmin kukaan ei olisi pystynyt häntä löytämään. Hänellähän ei ollut vakituista asuntoa, eikä hän edes ollut kirjoilla missään. Muutos oli tapahtunut oikeastaan vasta Eduardon jälkeen, kun hän oli lakannut olemasta paha tyttö ja alkanut opetella olemaan kiltti. 
Ninni oli irtisanoutunut kaikista vanhoista tuttavuuksistaan. Ne olisivat vain auttaneet häntä palaamaan takaisin huonoon elämään. Hän alkoi opetella laittamaan ruokaa. Hän meni kurssille, jossa opetettiin ompelemaan, toiselle jossa opetettiin tanssimaan, kolmannelle missä opetettiin japanilaisten origamien valmistusta. Tämä kaikki kuului hänen kiltin tytön elämäänsä ja auttoi häntä täyttämään sen tyhjiön, joka oli jäänyt jäljelle siitä kun kaikki vanha oli pyyhitty pois.  
Eduardo oli todennäköisesti pelastanut hänen elämänsä passittamalla hänet vieroitukseen. Vahtinut Ninniä ja pitänyt hänet erossa aineista. Tukenut häntä heikkoina hetkinä, ja ollut isällisen kova silloin kuin piti olla. 
Oikeastaan Ninni tunsi suurta kiitollisuutta Eduardoa kohtaan, ja häntä kalvoi tunne siitä että oli lopulta ollut liian tyly miestä kohtaan. Toisaalta mikäli hän olisi jatkanut Eduardon viitoittamalla tiellä, hänestä olisi lopulta tullut kuuliainen nukkevaimo. Se ei vain sopinut Ninnin suunnitelmiin. Hän otti mieluummin riskin sortua takaisin käyttäjäksi ja päätti jatkaa elämäänsä yksin.
Ninni vuokrasi Hjorthagenista pienen hämärän yksiön, joka oli hyvin kaukana siitä valoisasta avaruudesta, johon hän oli jo ehtinyt tottua Eduardon tilavassa ja tyylikkäästi sisustetussa hienostolähiön rivitaloasunnossa. Mutta kuitenkin tuo pieni yksiö tuntui enemmän kodilta kuin suuri ja persoonaton rivitaloasunto oli tuntunut. 
Hän oli sisustanut asunnon vaatimattomasti Ikean kalusteilla. Eduardo oli rypistänyt nenäänsä käydessään hänen luonaan kohteliaisuusvisiitillä. 
Ei sinun tarvitsisi asua näin. Minä voin auttaa sinua löytämään paremman, ja voin maksaa osan vuokrastakin.
Siihen Ninnin itsenäisyys olisikin loppunut. Ei, oli parempi asua läävässä kuin kerjätä almuja tai maksaa seksuaalisilla palveluilla. Ja sitä paitsi hän olisi jäänyt ilman niitä vähäisiä avustuksia, joita Ruotsin valtio hänelle maksoi. 
Nimi asukasrekisterissä oli ehkä se, joka oli auttanut asianajajaa löytämään Ninnin, vaikka se ei ollutkaan sama nimi kuin hänen Suomesta lähtiessään. Nimenmuutosta koskevat tiedothan tietenkin rekisteröitiin myös.
Nimittäin seuraava asia, jonka Ninni oli tehnyt pyyhkiäkseen pois menneisyytensä, oli nimenvaihto. Ei etunimen, sillä siitä hän kyllä piti. Se oli tavallaan hänen näkymättömyysviittansa. Hän luopui isänsä sukunimestä Siimes ja muutti sen nimeksi Modig, joka tarkoittaa rohkeaa. Se oli juuri sopiva nimi uudelle Ninnille. Hän ei enää halunnut kätkeytyä metsän siimekseen. 
Ja jotta Ninni tulisi toimeen hänen oli myös hankittava itselleen työpaikka - ensimmäinen työpaikkansa. Hän sai osa-aikatöitä kassalta läheisestä ICA:n kaupasta. 
Ja tämä oli se toinen asia, joka auttoi asianajajaa löytämään hänet. Hänellä oli tuloja joista oli maksettava veroja. Hänen tietonsa olivat siis myös sitä kautta viranomaisten tietokannoissa.
Jotta työnantaja tavoittaisi hänet, Ninni hankki itselleen SIM-kortin ja siihen puheaikaa. Ja sitten eräänä päivänä puhelin soi juuri kun Ninni oli avaamassa asuntonsa ulko-ovea. Hänellä oli ICA:n ruokakassi toisessa kädessään ja avain toisessa, ja kesti hetken ennen kuin hänen onnistui löytää puhelin takkinsa taskusta. 
Ruotsalainen asianajaja esitteli itsensä ja ilmaisi hieman kömpelösti osanottonsa. Sen jälkeen hän meni itse asiaan ja ilmoitti saaneensa toimeksiannon Suomesta ja että kyse oli testamentista.

Koti oli juuri sellainen kuin Ninnin muistikuvissa. Suuren pirtinpöydän pinnassa oli yhä ne naarmut ja painaumat kohdassa, joka oli ollut hänen vakiopaikkansa. Samoin syvä veitsenjälki, joka oli jäänyt pöydän lakkapintaan kun Julle oli leikannut varomattomasti kovaa jälkiuunileipää. Julle oli saanut siitä isältä melkoiset torut. Sen Ninni muisti aina nähdessään pöydässä tuon jäljen  kuten nytkin. 
Ikkunassa olivat samat punaruudulliset verhot, joiden alareunaa koristi virkattu pitsireunus. Entisellään olivat myös räsymatot, jotka peittivät pappilan lattian leveitä lankkuja. Ikkunanlaudalla oli kukkapurkkeja  äidin silmäterät  ja ihme kyllä kasvit näyttivät olevan hyvissä voimissa vieläkin. Joku oli niitä kastellut ja hoitanut  isäkö? Mitenköhän niille nyt kävisi? Eihän niitä voinut Ruotsiinkaan viedä. 
Kirjahyllyssä oli vanhoja satukirjoja, niitä joita isä oli heille lapsena lukenut ääneen: Muumeja, Koiramäen tarinoita, Vaahteramäen Eemeli, Viiru ja Pesonen ja monia, monia muita. Kirjoja joiden sivut olivat kuluneita ja repeilleitä kovasta käytöstä. 
Pöydällä oli avattu vieraskirja pitsiliinan päällä ja sen vierellä äidin tekemä saviruukku täynnä kyniä ja pensseleitä. 
Oli kuin aika olisi pysähtynyt talossa siihen hetkeen, kun hän sieltä lähti. Ninnille nousi pala kurkkuun. 
Sun isä... se otti itsensä hengiltä? Lluís kysyi.
Joo, niin se teki, Ninni vastasi havahtuen ajatuksistaan.
Se hirtti itsensä tonne vintille?
Niin se teki.
Ja sääkö perit tän kaiken, talon ja muun?
Ei, en mä taloa. Tää talo on seurakunnan. Me asuttiin täällä vuokralla. Mä perin vaan kaiken irtaimiston ja yhden ränsistyneen kesämökin.
Ooksä ainoo lapsi? Mä muistan sun sanoneen, että sulla on veli.
Niin, on mulla, mut se ei oikeestaan oo veli vaan velipuoli. Meillä oli sama äiti, mutta eri isät.
Ja silti sä perit sun isän yksin? 
Mun isällä oli testamentti, ja hän oli merkinnyt mut ainoaksi perillisekseen.
Miks?
Kai siksi, että hän halusi hyvittää sen mitä minulle teki, Ninni ajatteli muttei sanonut sitä ääneen. 
Mistä mä tietäisin? Mut siks mun täytyy yksin hoitaa kaikki. Hautajaiset, nää tavarat, perunkirjoitukset, kaikki. Emmä tiedä pystynkö mä.

Nyt kun he olivat jääneet kahden, Ninni purskahti itkuun ja romahti täysin. Lluís ei ollut lainkaan osannut odottaa sellaista reaktiota. Se oli hämmentävää siksikin, että Ninni näytti ulospäin niin vahvalta ja määrätietoiselta. Tietenkin Lluís ymmärsi, että hänen isänsä oli kuollut, ja varmaankin se johtui siitä. Hän ei voinut muuta kuin kietoa kätensä Ninnin ympärille ja yrittää lohduttaa tätä miten parhaiten taisi. 
Ninni itki lohdutonta itkuaan ja Lluís keinutti häntä sylissään kuin pientä lasta. Kun kaikki kyyneleet oli itketty pois, sanat alkoivat tulla. Takellellen Ninni kertoi nuoruudestaan, isästään ja siitä miten isä oli käyttänyt häntä hyväkseen aina lapsesta asti. 
Tarina oli niin koskettava, että se sai Lluísinkin kyynelehtimään.
Sä oot ensimmäinen, jolle mä tän kerron, Ninni sanoi. En mä tahtos, mut mä muistan nyt sen kaiken. Se palas mun mieleen nyt kun mä tulin uudestaan tänne pappilaan. Ehkä mun ei olis pitäny tulla. Paskat mä välitän isän rojuista, mut se asianajaja vaati  hautajaiset, testamentti ja kaikki.
Mä kuvittelin sillon, et mä rakastan mun isää, ja et me ollaan aina yhdessä. Mä olin sellanen viaton hullu. 
Lluís ei vastannut. Piti vain Ninniä sylissään ja hyväili hänen niskaansa. 
Lluísin oli todettava, että hänen oma isänsä oli kyllä huonompi mies kuin Ninnin isä. Ninnin isä oli sentään huolehtinut perheestään, mitä samaa ei voinut sanoa hänen omasta isästään.
Ninni kertoi kuinka hänen isänsä oli kertonut satuja ja opettanut hänet lukemaan. Loputtoman kärsivällisesti isä oli opettanut Ninniä ajamaan pyörällä ja luistelemaan talvella. Kesällä kun Ninni oli viisivuotias he olivat opetelleet mökillä uimista. 
Mä muistan vieläkin sen onnistumisen tunteen, kun mä ekan kerran uin uimakiveltä isän syliin, ja isä nappas mut syliinsä suurilla käsillään ja nauroi ja mäkin nauroin. Äiti leipo mulle kakun ja me juhlittiin ja syötiin - Uimakakkua. Jullekin onnitteli, vaikka yleensä se ei halunnu tietää musta mitään. Juoksi vaan pitkin mettiä kavereidensa kanssa. 
Siitä juhlasta on varmaan vieläkin kuva mökin keittiön seinällä. Siitä kun me syödään sitä kakkua. Mulla oli päällä valkoset bikinit, joissa oli keltasia kukkia. Se oli mun lemppari uimapuku sinä kesänä.
Kun mä menin kouluun niin mä jotenkin aloin tajuta, et se mitä isä mulle teki, ei ollu ihan oikein, mut mä olin jotenkin jääny siihen koukkuun. Mä halusin sitä itsekin.
Ninni oli luokallaan erilainen kuin muut, etäinen ja usein omissa oloissaan. Mikään koulukiusattu hän ei ollut, päinvastoin. Muut lapset tavoittelivat hänen ystävyyttään, siksi että hän oli kirkkoherran tytär ja siksi että hän oli niin enkelimäinen. Useimmat antoivat hänen olla omissa maailmoissaan, koska eivät uskaltaneet lähestyä häntä - silkasta kunnioituksesta. 
Oppiaineissa hän suoriutui hyvin, ja useissa aineissa hän oli jopa luokkansa priimus. Hän osallistui iltapäiväkerhoihin, varsinkin uskonnollisiin, ja hänellä oli oikeita ystäviäkin, muttei yhtään kovin läheistä. Kaikki hänen ystävänsä olivat tyttöjä.
Hän tunsi itsekin olevansa erilainen kuin muut. Hänellä oli salaisuus kannettavanaan, salaisuus jota hän ei voinut tunnustaa kenellekään  ei edes parhaalle ystävälleen. Ja ehkäpä juuri siksi Ninni varoi niin tarkoin ystävystymästä kehenkään niin syvästi, että saattaisi tuntea kiusausta kertoa salaisuutensa heikkona hetkenään. 
Tietenkin hän vietti öitä luokkatoverien luona, sillä niinhän kaikki tekivät. Sängyssä oli tapana kuiskutella salaisuuksia, mutta Ninni ei joko kertonut mitään, vain kuunteli, tai sitten keksi niitä itse. Ajan myötä hänestä tuli hyvä valehtelija  se kävi kuin luonnostaan. Hän keksi itselleen kokonaan oman salaisen elämänsä. Se oli kooste hänen ikätovereidensa kertomuksista. Sellaisen jonka kyllä saattoi kuiskutellen paljastaa ja jonka hän tiesi toisten haluavan kuulla. Viattomia ja mitäänsanomattomia pikkutyttöjen juttujahan ne loppujen lopuksi vain olivat. 
Useimmiten hän tunsi pakahduttavaa onnen tunnetta siitä, että saattoi ainakin itselleen tunnustaa olevansa rakastajatar. Sellainen kuin elokuvissa ja kirjoissa rakastajattaret olivat. Se tosiasia, että hänen rakastajansa oli hänen oma isänsä, teki heidän rakkaudestaan vieläkin aidomman ja puhtaamman. 
Vaikka tätä Ninni ei voinut tietenkään tunnustaa kenellekään ystävistään. Hän ei voinut tunnustaa sitä edes päiväkirjalleen. Siksi hänen joskus kauan sitten aloitettu päiväkirjansa jäi pölyttymään yöpöydän laatikkoon. Ne asiat joista hän olisi halunnut siihen kirjoittaa, olivat liian suuria kuvailtavaksi sanoin, ja häneltä puuttui sanoja, joilla niitä olisi voinut kuvailla.
Mutta ajoittain Ninnin täytti häpeän tunne. Ohikiitävä epäilys siitä, että heidän rakkautensa oli tuomittavaa ja häpeällistä. Se sai hänet tuntemaan itsensä likaiseksi ja välttelemään päiväkausia koulutovereitaan. Voi kuinka Ninni toivoikaan, että hänellä olisi ollut joku jonka kanssa puhua, jonka mielipidettä kuunnella. 
Isän kanssa hän tietenkin puhui melkein kaikesta, muttei hän siltikään tohtinut tuoda julki näitä raastavia epäilyksiään. Ei ainakaan niinä hetkinä jolloin, isä niin täysin pyyteettömästi rakasti häntä, silloin kun he olivat kahden kesken Ninnin makuuhuoneessa. Muita kahdenkeskisiä hetkiähän heillä ei oikeastaan ollutkaan.
Toisaalta juuri nämä hetket poistivat kaikki epäilykset hänen mielestään ja antoivat hänelle voimaa ja energiaa viikoiksi eteenpäin.
Jos näki ekaluokkalaisen pikku Ninnin kävelevän reppuineen koulutovereidensa kanssa yhtä matkaa kotiin ja juoksevan sitten oikotietä koivikon halki kotipihalle, satunnainen katsoja näki vain viattoman, mutta ehkä hieman surumielisen lapsen. Mikään hänen olemuksessaan ei paljastanut hänen elävän kaksoiselämää, jollaista moni vanhempi ja kokeneempi ihminenkin vain vaivoin pystyisi salaamaan. Eikä ainakaan yhtä pitkän ajan.
Sitten kun kuudennella luokalla tytöt alkoivat varovasti kiinnostua pojista, ja kun jotkut jo olivat kokeneet ensisuudelmansa, tämä kaikki suorastaan nauratti Ninniä, niin erinomaisen hienolta he saivat sen kuulostamaan. 
Yllättäen Ninni alkoi ymmärtää, että mikäli hän jonakin päivänä aloittaisi seurustelun ikäisensä pojan kanssa, tämä tuskin mitenkään pystyisi antamaan Ninnille sitä mitä hän poikaystävältään toivoisi. Ja melkoisella varmuudella ne odotukset joita hän poikaystävälleen asetti karkottaisivat tämän hänen luotaan niin pian kuin Ninni saisi sen puettua sanoiksi.
Niihin aikoihin kun Ninni paini näiden ratkaisemattomien ongelmien kanssa, hänen isänsä, joka oli hänelle tärkein ja läheisin ihminen maailmassa, hylkäsi hänet. Tämä tapahtui kun Ninni oli seitsemännellä luokalla. Isä ei enää päästänyt Ninniä lähelleen, vaan eristäytyi toimistoonsa. Kuukautiset olivat alkaneet vain muutamaa kuukautta aiemmin, ja Ninnin elämä oli yhtä tunnemyrskyä.
Kaksi seuraavaa vuotta olivat painajaismaisia. Hän ja isä näyttelivät molemmat kuin mikään ei olisi muuttunut, mutta silti kaikki oli aivan toisin kuin ennen. Normaalia perhe-elämää ei enää ollut. Jo paljon ennen kun koulu loppui, Ninni päätti karata kotoaan ja olla palaamatta sinne enää koskaan takaisin. 
Siitä mun alamäki sit alko, ja mä olisin nyt varmaan jo kuollu, jos Eduardo ei olis pelastanu mua.
Mä en muista paljonkaan siitä ajasta ennen Eduardoa. Se oli yhtä jatkuvaa sekoilua ja bilettämistä.
Huomaamatta oli tullut pimeä. Se tuli niin aikaisin tähän aikaan vuodesta. Lluís huomasi, että hänellä oli aivan hirvittävä nälkä. Hän huomautti asiasta Ninnille, mutta tämä olikin nukahtanut hänen syliinsä. Ninni mumisi jotain epäselvää, kun Lluís peitteli hänet sohvalle. 
Tarkistettuaan jääkaapin ja ruokakaapit Lluís saattoi vain todeta, ettei talossa ollut lainkaan ruokaa. Joku oli ystävällisesti vienyt ruuat pois pilaantumasta. Varmaankin tämä sihteerinainen, joka tuntui olevan tietoinen kaikesta. Ei siis auttanut muu kuin lähteä ruokaostoksille.
Matkalla pappilaan Lluís oli nähnyt ABC-huoltoaseman ja päätti lähteä sinne ruokaostoksille. Tehdessään lähtöä hän huomasi, että Kalle oli soittanut jo neljä kertaa. Kaipaili varmaan autoaan. Lluís soitti matkalla Kallelle ja sopi, että hän veisi auton seuraavana päivänä. Hän ei voinut millään jättää Ninniä yksin tuohon autiotaloon, ei kaiken sen jälkeen mitä Ninni oli hänelle kertonut.
Huoltoaseman kaupassa Lluís keräsi ostoskoriin spagettia, pekonia ja munia, ajatellen tekevänsä pasta alla carbonaraa. Hän osti myös yhden valkosipulin ja basilikaa ja etsiskeli turhaan parmesaanijuustoa, tyytyen lopulta johonkin Valion sekoitukseen. 
Kun ruoka alkoi olla valmista, Ninni heräsi ja tuli keittiöön unenpöppöröisenä, hiukset hapsottaen. 
Ai ku kiva, Hän sai sanotuksi. 
Lluís otti kaapista lasin ja kaatoi hänelle viiniä pullosta, jonka oli löytänyt papin jäämistöistä. 
Mulla onkin tosi kova nälkä.
Ninni istui keittiöjakkaralle vaitonaisena katselemaan ruuanlaittoa.
Anteeks.
Niinku mistä?
Siitä et mä kiusasin suo mun murheilla.
Ei se mitään. Mulla on ihan yhtä paskamainen isä, mut se vaan elää vielä. Mä kerron joskus, mut en tänään. 
No nyt se on valmista, Lluís totesi ja siivilöi veden pois. Hän sekoitti munan spagetin joukkoon ja lisäsi päälle paistetun valkosipuli-pekoni-seoksen. Viimeiseksi hän silppusi vielä tuoretta basilikaa, jonka voimakas tuoksu täytti koko keittiön. 
Mennään syömään! hän sanoi ja johdatti Ninnin salaovesta pappilan suureen saliin, jonne hän oli kattanut pöydän. Pöydällä oli talon parhaat viinilasit, lautaset ja hopeiset aterimet. 
Ruhtinatar on hyvä ja käy istumaan, Lluís sanoi ja kumarsi elegantisti. Ninniä alkoi naurattaa ensimmäisen kerran koko päivänä. Lautaset oli katettuina salin pitkän pöydän molempiin päihin.
Seuraavana aamuna päivä oli jo pitkällä, kun he heräsivät. Lluís huomasi nukkuneensa uskomattoman sikeästi. Yöllä he olivat rakastelleet pitkään ja tyydyttävästi, ja nyt olo oli täydellisen levännyt ja virkeä. Hänestä tuntui myös, että näissä vanhoissa puutaloissa oli jotakin taianomaista. Niissä nukkui paremmin verrattuna nykyaikaisiin rakennuksiin. 
Lluís hyväili Ninnin rintoja ja vatsaa, ja vasta nyt tunsi sormillaan pieniä, melkein huomaamattomia, arpia eri puolilla Ninnin ruumista. Niitä oli miltei mahdotonta nähdä, mutta ne saattoi tuntea sormenpäällään. Iho oli niiden kohdalla erilainen - kovempi. 
Mitä sulle on tapahtunu? hän kysyi kun Ninni oli avannut silmänsä.
Miten niin tapahtunu?
Sulla on arpia. Aika monta.
Ninni ei vastannut, eikä Lluís kysellyt enempää.
Tietenkään talossa ei ollut mitään aamiaistarpeitakaan, joten taas oli mentävä ABC:n kautta. Sade oli lakannut ja aurinko paistoi valjusti pilvipeitteen takana. Ilma oli kylmennyt ja vesilätäkköjä peitti ohut jääriite.
Aamiaisella he suunnittelivat mitä sinä päivänä tekisivät. Lluís oli luvannut auttaa Ninniä tavaroiden pakkaamisessa, mutta kahdestaankin työmäärä tuntui suunnattomalta. Siksi Lluís ehdottikin, että he pyytäisivät Kallen ja Arin avuksi. Huomasi heti, että Ninniä kovasti hävetti turvautua heidän apuunsa. 
Miksiköhän, Lluís mietti. Tunsiko Ninni kenties pettäneensä nämä molemmat? Laivalla tilanne oli ollut vaivautunut. Olihan kuitenkin kulunut jo niin monta vuotta, että siinä ajassa varmasti ehtisi antaa anteeksi jopa senkin, että löytäisi vaimonsa oman veljensä vuoteesta. Lluís oli tietenkin kysynyt Ninniltä tämän suhteesta Ariin ja Kalleen, mutta Ninni ei ollut halunnut puhua asiasta. 
Vaikka Ninni ei ollutkaan varsinaisesti antanut lupaa, Lluís soitti Arille. Ari oli kovin hämmästynyt kuultuaan Lluísin olevan Ninnin luona pappilassa, mutta lupautui tulemaan. Ninnin vuoksi Ari olisi kaiketi tehnyt aivan mitä tahansa. Myös Kalle lupautui tulemaan avuksi. Hänkin oli valmis tekemään Ninnin puolesta mitä vain, vaikkei sitä ääneen sanonutkaan. He sopivat tapaamisesta seuraavana päivänä.
Ninni ei sanonut sanaakaan sillä välin kun Lluís puhui puhelimessa Kallen kanssa. Hän käveli alastomana edestakaisin makuuhuoneen lattiaa, suu mutrussa ja vilkuili vihaisesti Lluísia.
Tuon puhelun jälkeen Lluís soitti vielä kurssikeskukseen ja valehteli olevansa hirvittävän kuumetaudin kourissa, sekä lupasi tulla niin pian kuin vain pysyisi tolpillaan. Hän yritti saada äänensä kuulostamaan mahdollisimman sairaalta. Eihän hän espanjalaisena ollut suinkaan tottunut tällaisiin keleihin, kyllähän sen nyt jokainen ymmärsi. 
Ninnin oli tuon päivän aikana käytävä hautaustoimistolla ja herra ties missä virastoissa. Hän oli laatinut Elsan kanssa listan kaikesta siitä, mitä pitäisi tehdä. Se oli hänen päiväohjelmansa. Lluísin puolestaan täytyi palauttaa lainaamansa auto Kallelle. Mutta ennen lähtöä, Ninni halusi mennä kävelylle. Katsomaan paikkoja  lapsuutensa maisemia. 
He kävelivät läpi lehdettömän lehtimetsän ja ohi suurten kivenjärkäleiden, jotka kyyristelivät metsikössä kuin jättiläismäiset esiaikaiset hirviöt. Miten ihmeessä ne olivatkin sinne päätyneet  Lluís mietiskeli. Millaisia voimia niiden kuljettamiseen olikaan tarvittu. Hän oli nähnyt vastaavanlaisia järkäleitä muuallakin, eikä osannut kuvitella järkevää selitystä niiden kulkeutumiselle keskelle peltoaukeamaa tai tätä metsikköä. Kotona Espanjassa näitä tällaisia ei juuri näkynyt, tai niiden olemassaololle oli löydettävissä jokin luonnollinen selitys. 
Aurinko tuli hetkeksi esiin heidän saavuttuaan padolle, joka oli rakennettu voimalaitoksen vedenottamoksi. Aivan padolle asti he eivät kuitenkaan päässeet, sillä sen esti korkea verkkoaita  vastikään rakennettu. Metalliverkko kiilteli uutuuttaan auringon valossa. 
Täällä oli vanha ja ruostunu verkkoaita, johon oli revitty aukko just tähän näin, Ninni sanoi ja osoitti sormellaan. Meillä oli tapana oikaista ton padon yli uimarannalle. Silloin kun äiti ei nähny. Äiti oliski saanut raivarin jos olis tienny.
Kun he olivat jo palaamassa takaisin pappilaan heitä vastaan tuli ruskeaan takkiin ja kumisaappaisiin sonnustautunut keski-ikäinen nainen joka talutti kahta tempoilevaa koiraa. Toinen niistä hyppäsi tuttavallisesti Lluísin säärtä vasten. 
Dereeek! nainen huudahti ja riuhtaisi kaulapannasta. Anteeksi vaan hirveästi. Ei hän yleensä tee tällaista vieraille, Vaikka koiran tuttavallisuudesta aivan selvästi näki sen varmastikin tekevän tuttavuutta aivan jokaisen vastaantulijan kanssa, Anteeksi nyt aivan kauheasti.
Nainen veti koirat tiukasti viereensä ja oli katsovinaan niitä moittivasti. Toinen koirista vaikutti sekin nolostuneelta ja mulkoili vihaisesti sitä toista, joka mistään mitään ymmärtämättä heilutti innokkaasti häntäänsä ja nyki malttamattomasti hihnaansa. 
Ei mutta sinähän olet Ninni! Siimeksen Ninni! Etkö olekin?
Joo, oon mä, Ninni mumisi vastaukseksi. Mut mä en kyl oo enää Siimes.
Niin sehän on naisena meidän kohtalomme, nainen sanoi ja katsoi merkitsevästi Lluísia. Hän ei taidakaan olla suomalaisia  mutta sinähän asutkin ulkomailla, mikäli olen oikein ymmärtänyt?
Lluís ei aivan heti tajunnut, mutta sitten hän ymmärsi, että nainen kuvitteli hänen olevan Ninnin aviomies. Mitä väliä sillä oikeastaan olikaan, ei ollut tarvetta oikaista naisen käsityksiä, eikä Ninnikään sanonut mitään. 
Minä olen Anita, vähän kuin naapurinne. Tosin hieman kauempana tuolla yläjuoksulla. Muistatko?
Joo, taidan mä muistaa.
Otan osaa suruusi. Isäsi oli hieno mies. Hyvin pidetty. Aina niin ystävällinen ja empaattinen. Me seurakuntalaiset emme voi ymmärtää mikä häneen meni. Maailmassa on niin paljon syntiä, että kai se oli liiaksi yhden ihmisen kannettavaksi, ja kun vaimokin... siis äitisi. Kaikkiaan hyvin surullista.
Nainen jatkoi höpötystään, ja Lluís putosi melkein heti kärryiltä. Ninnikin alkoi jo liikehtiä levottomasti. Sitten nainen osoitti kohtaa maassa ja sanoi: Tuosta Derek löysi hänen vaatteensa. Hän on niin utelias, tiedätkö? Niin nuorikin vielä. Kyläämme on kohdannut viime aikoina onnettomuus toisensa jälkeen, niin kuin nyt se vastaanottokeskuksen raiskaustapauskin. Mutta että Mira  niin nuori ja täynnä elämää. Sitä on vaikeata käsittää.
Mutta jotain outoa siinä kuitenkin oli. Miksi tyttö riisui vaatteensa ennen kuin hukuttautui? Sitä ei voi ymmärtää.
Matkalla takaisin pappilaan Ninni selitti asian Lluísille. Vain vähän ennen Ninnin isän itsemurhaa, oli paikkakuntaa kuohuttanut toinenkin itsemurhatapaus. Nuori tyttö, Mira nimeltään, oli hukuttautunut patoaltaaseen. 
Musta on hyvin outoa, Lluís sanoi Ninnille, että se tyttö riisu vaatteensa ja hyppäs vasta sitten järveen.
Sitä se Anitakin ihmetteli. 
Asia jäi mietityttämään, eikä Lluís saanut sitä mielestään koko päivänä. 






9. 
Helelei huligaani.
On viestini lyhyt tää, mutta tuiki tärkeä.
Olisikohan mahdollista, että lähettäisit toisen Linnunradan käsikirjoista mulle tänne Ruotsinmaalle? Olis vähän tarvetta eli käyttöä sille. Ei kuiteskaan vessapaperina, niinku varmaan luulit, vaan jotain paljon tärkeämpää. Mitä tässä sitä paljastamaan, sillä pelkään että Supo tarkkailee postiamme.
Kissa on muuttunut leijonaksi, ja se on hirmu kamalanlainen. Syö kaiken, eikä tahdo päästää ulos, eikä mahdu enää laatikolle. Mikä haju. 
Koetahan nyt olla, ja nähdään seitsemännessä taivaassa.

Viimeksi kuluneina kuukausina olen noussut melkein joka ikinen päivä ylös vintille. Se on minulle pakkomielteinen tapa, jota en pysty välttämään. Tunnen sormissani jokaisen metrin koristeellisesti veistettyä kaidepuuta, ja pystyn erottamaan toisistaan jokaisen askelman narahduksen.
Avatessani huoneen oven olen yhä tuntevinani maljakkoon aseteltujen vastapoimittujen syreenien ja puhtaiden liinavaatteiden tuoksun. Ja olen kuulevinani Ninnin äänen, kun hän kertoo minulle millaisia uusia kukkia hän oli löytänyt.
Katso isä, tämä on pikkutalvikki - Pyrola minor, Ninni huudahtaa muistoissani, ja melkeinpä näen hänet edessäni asettelemassa talvikkia varoen kasviprässin pahviarkkien väliin. Istun hänen sängylleen ja jään elämään muistoissani, ajantajun kadotessa tyystin. 
Kulkiessani tyhjän ja hämärän ullakon läpi takaisin alakertaan, tunnen kuinka kattopalkit kutsuvat minua. Ne puhuttelevat minua ja kertovat minulle, kuinka helppoa olisikaan heittää kellarin paksu hamppuköysi kitapuun yli ja ripustautua itse sen jatkeeksi. 
Näitä ajoittaisia ajatuksia itsemurhasta olen kantanut mukanani koko elämäni. Yhä muistan kuinka ensimmäisen kerran ymmärsin tietoisesti ajatelleeni riistää hengen itseltäni, ja kuinka samalla ymmärsin sen olevan syntiä ja vastoin sitä, mitä pyhässä kirjassa sanotaan. 
Se tapahtui jonkin aikaa sen jälkeen, kun Hero oli syntynyt. Olin itse ollut auttamassa isääni synnytyksessä. Muistan vieläkin sen hennon ja huteran olemuksen. Pitkät tikkusääret, joiden varaan varsa yritti kivuta kerran toisensa jälkeen, siinä kuitenkaan onnistumatta. Suuret ja kosteat silmät luottavaisine katseineen, jotka kertoivat mitään peittelemättä kaiken sen hämmennyksen, jonka tulo tähän kylmään ja hälisevään maailmaan varsassa aiheutti, mutta myöskin sen onnen ja yhteenkuuluvuuden tunteen emon nuollessa rakkaan lapsensa puhtaaksi lämpimällä kielellään.
Joitakin vuosia vartuttuani tapasin tuota samaa honteloa kauneutta nuorissa tytöissä. Mikä vahinko olikaan että nuoret tytöt, samoin kuin hevosetkin, menettivät tuon viehättävyytensä aivan liian nopeasti. 
Kävin tapaamassa Heroa joka aamu ennen kouluun lähtöä ja iltapäivällä kun palasin kotiin. Odotin innolla päivää, jolloin voisin ratsastaa sillä ensimmäisen kerran, mutta sitä päivää ei milloinkaan tullut. 
Eräänä päivänä, kun tulin koulusta kotiin, näin pihalla auton johon kaksi miestä talutti Heroa. Juoksin paikalle henkeni hädässä ja huusin, ettei Heroa saanut viedä, että se oli minun varsani. Mutta isäni veti minut kädestä ladon taakse ja selitti, että Hero oli nyt myyty, kuten alun perin oli tarkoituskin. Se oli siitetty näiden herrojen oriilla, joten heillä oli varsaan oikeutensa. Heron ei alunperinkään ollut tarkoitus jäädä meille. 
Juoksin sisälle ovet paukkuen. Istuin itkemässä tuvan penkillä, kun katseeni osui oven päälle ripustettuun haulikkoon. Leikittelin mielessäni ajatuksella siitä, että ampuisin sillä aivoni tuvan seinälle, kuten Sandbergin Tom. Sittenhän isä ymmärtäisi miten väärin hän oli tehnyt.
Isäni oli harvasanainen mies. Hänen ei useinkaan kuultu sanovan yhtä lausetta enempää. Kenties jos hän olisi heti alun alkaen kertonut minulle, kuinka varsalle tulisi käymään, niin elämäni olisi muovautunut aivan toisenlaiseksi. 
Minusta olisi arvatenkin tullut maanviljelijä kuten isästänikin. Olisin jatkanut perinnettä ja ottanut hoitaakseni tilan sitten kun se päivä olisi koittanut. Nyt sen sijaan tuo tehtävä oli langennut nuoremmalle veljelleni Martinille. 
Tuo päivä oli käännekohta elämässäni, vaikka vasta jälkeenpäin sen ymmärsin. Siitä päivästä lähtien tein kaikkeni vältelläkseni tilan töitä. Karkasin metsään jo aamuvarhaisella, ja tulin takaisin auringon mennessä mailleen. Äitini jätti syötävää yöpöydälle ja ahmin sen suurella ruokahalulla. 
Vain sunnuntaisin näytin naamaani kotona - pakon edessä. Laittauduimme parhaimpiimme, koko perhe, mennäksemme Reeds Millin kirkkoon. Isäni oli hyvin uskonnollinen ihminen, sen ymmärsin vanhempana. Hänellä oli aina tapana siunata ruoka ennen ateriaa ja rukoilla polvillaan iltaisin vuoteen vierellä yhdessä äidin kanssa. Kun menimme kirkkoon, isällä oli aina mukanaan oma Raamattunsa, se suomenkielinen. 
Tuo uskonnollisuus valoi minuun turvallisuudentunnetta. Luottamusta siihen, että oli olemassa Jumala, joka piti meitä silmällä ja varjeli meitä. Tuolla perususkolla tuli olemaan hyvin merkittävä osuus myöhemmässä elämässäni, vaikka kohtaloni olikin etääntyä Kristuksesta niinä tulevina vuosina ja etsiä vaihtoehtoisia teitä kasvaa nuoresta miehestä aikuiseksi.
Muistan yhä kuinka suuri ja mahtava jumaluuden tyyssija Reeds Millin kirkko mielestäni oli noina lapsuuteni vuosina. Istuin selkä suorana epämukavalla penkillä ja annoin tajuntani täyttyä miellyttävistä ja hengellisistä ajatuksista. Luullakseni en ole milloinkaan noiden päivien jälkeen päässyt yhtä lähelle Jumalaa, mikä vahvistaa teoriaani siitä että Jumalan kaltaisuus katoaa meissä syntisissä ihmisissä vuosi vuoden jälkeen, kunnes jäljelle jää vain tyhjä kuori vailla henkeä. 
Kai siksi Jeesus sanoi: Totisesti: Ellette käänny ja tule lasten kaltaisiksi, te ette pääse taivasten valtakuntaan.
Olen koko elämäni pyrkinyt olemaan lähellä lapsia. Saadakseni edes ripauksen siitä jumaluudesta, joka heistä säteilee. Yksi viattoman lapsen suudelma vanhan miehen sänkiselle poskelle voi ohjata suurimmankin syntisen Herran viitoittamalle tielle kohti pelastusta.  
Vietin tuon kesän juoksennellen pitkin metsiä, enkä minä ollut ainoa. Meitä oli viisi ikäistäni nuorta, jotka kokoonnuimme joka aamu Smalls Fallsin putouksilla. Kulutimme aikaa uimalla suvannossa ja rakentamalla majaa pienessä saaressa yläjuoksulla. Kävelimme tutkimusmatkoillemme ylös jokivarren Railroad Roadia. Tie oli saanut nimensä siitä, että sitä pitkin oli aikoinaan kulkenut Madrid Railroad  Madridin rautatie - joka sittemmin purettiin vain muutaman käyttövuoden jälkeen vuonna 1908.
Täytin sinä kesänä kaksitoista ja koin seksuaalisen heräämiseni. Masturboin ensimmäisen kerran navetan ylisillä. Olin aiemminkin kosketellut itseäni, mutta siellä navetan ylisillä koin ensimmäisen kerran orgasmin. Se oli äärimmäisen järisyttävä kokemus niin henkisesti kuin ruumiillisestikin. 
Ensimmäisillä kerroilla koin vain pelkän nautinnon tunteen, ilman sen kummempia seurauksia. Tyydytin aluksi itseni jopa useita kertoja päivässä ja melkein heti niin tehtyäni tunsin jo tarvetta tehdä se uudelleen. 
Kesti varmaan muutaman kuukauden ennen kuin sain ensimmäisen siemensyöksyni. Se oli tavallaan järkyttävä kokemus, koska en ollut osannut odottaa sellaista tapahtuvan. Mutta toisaalta se tuntui luonnolliselta, ja tuo tahmea valkoinen neste oli mielestäni kuin ansaittu palkinto  fyysinen tuotos koetusta hekumasta. 
Emil oli minua vuoden vanhempi ja Peter melkein puolitoista. Ymmärsin pian, että he tiesivät jo kaiken siitä, mitä runkkaamiseen tuli. Se oli kai juuri Peter, joka ehdotti että leikkisimme palomiestä. Toisin sanoen runkkaisimme yhdessä, nähdäksemme kenellä lentäisi pisimmälle. Hämmästyksekseni minä voitin kilpailun kolmella tuumalla. 
Aloittelijan tuuria, Peter väitti.
Emil, joka ei koskaan osannut pitää suutaan kiinni, kertoi tapauksesta tytöille. He eivät voineet uskoa, että niin oli todella tapahtunut. Martha punasteli, niin kuin yleensä, mutta Jill paljon ronskimpana vaati että hänen pitäisi itse nähdä, sillä muuten hän ei uskoisi meitä. 
Meidän piti siis uusia kilpailumme. Jill piirsi viivan hietikkoon ja me laskimme housumme alas. Vatkasimme minkä kerkesimme ja huomasin että minua kiihotti tavattomasti, kun tytöt tuijottivat suu auki touhujamme. Ei kestänyt kuin hetken, kun minulta jo leiskahti kunnon kaari suurin piirtein samoihin lukemiin kuin edellisenäkin päivänä. 
Peter ja Emil jatkoivat hiki tukassa, ja minulla oli hetki aikaa vilkaista tarkemmin millaista vehjettä he käsissään pitelivät. Huomasin että vaikka olinkin nuorin joukosta, kaluni oli samaa kaliberia heidän kanssaan, ehkä jopa hieman suurempi kuin Emilin. 
Onnistuin voittamaan jälleen, vaikka voittoni jäikin vaille sen suurempaa huomiota. Päivän kohokohta oli nimittäin se, että Jill halusi nähdä tarkemmin mikä se sellainen oli, joka meillä oli housuissamme. Jill otti Peterin kalun käteensä ja rutisteli sitä.
Yääks, hän sanoi tahrittuaan kätensä spermaan.
Muutamaa päivää myöhemmin Jilliä ei kuitenkaan lainkaan iljettänyt, kun hän otti meiltä kaikilta suihin. Hän oli salaa katsellut kuinka Hilda-piika teki sen Antonille heinäladossa. 
'Ota syvemmälle... kovempaa, käytä nyt sitä kieltäsi, ei se ole vain puhumista varten! Nyt, nyt, nyyt! Niele se hupakko, niele se kaikki!'
Noin Anton hoputtaa, ja Hilda kakistelee ja koittaa laittaa vastaan, mut Anton ottaa sitä leteistä kii eikä Hilda pääse pakoon, Jill selitti.
Jill teki meille samat temput kuin Hildakin, eikä häntä tarvinnut lainkaan repiä leteistä. Eikä tuo suihinotto suinkaan ollut ainut temppu, jonka Jill oli oppinut seinänraosta kurkistellessaan. 
Opin tuona kesänä enemmän kuin mitä ikäiselleni pojalle olisi ollut sopivaa. Vanhempana olen usein muistellut tätä lapsuuteni kesää, vaalien sen muistoja kuin rakkainta omaisuuttani. Se oli viattomuuden aikaa, sanan varsinaisessa merkityksessä, mitä seksuaalisuuteen tuli. Koska meitä ei oltu valistettu vähimmässäkään määrin näiden asioiden suhteen, meillä ei ollut juuri minkäänlaisia ennakkokäsityksiä eikä tabuja. Kokeilimme kaikkea, mitä vain mieliimme juolahtikin. Monia sellaisia asioita, joita myöhemmin avioiduttuamme emme olisi kehdanneet mitenkään edes ehdottaa puolisollemme. Se oli siis meidän viiden yhteinen salaisuutemme ja sellaiseksi se sai jäädäkin. 
Tuo kesä ei tietenkään toistunut - ei voinutkaan. Koulu alkoi ja tutustuimme siellä muihin nuoriin, ja mielemme myrkytettiin kielloilla ja ennakkoluuloilla. Minä yritin pitää yllä suhdetta Jilliin, mutta muutamien tapaamisten jälkeen hän ei halunnut enää nähdä minua. Peteriä ja Emiliä näin joka päivä koulussa, mutta he olivat vuotta ylemmällä luokalla, eivätkä tietenkään voineet esiintyä minun kaltaiseni räkänokan seurassa. 
Town of Madridissa ei ollut paljoakaan harrastusmahdollisuuksia ikäiselleni nuorelle. Meitä ei asunut koko kylässä kuin muutama sata ihmistä, joten minun ikäisiäni heistä oli vain muutamia. Jos halusi mennä suurkaupunkiin, niin piti lähteä Rangeleyhin, jonne oli parikymmentä mailia, tai kenties Madisoniin tai Famingtoniin, mutta näihin matka oli vieläkin pidempi. Ikäiselläni pojalla ei ollut mahdollisuuksia kulkea tuollaisia matkoja. 
Neljä ystävääni ajautuivat kukin omille teilleen, mutta minä jäin kiinni kesään, jonka olimme viettäneet yhdessä. Seksuaaliset ajatukset ja mielikuvat pyörivät alituiseen mielessäni. En saanut nukutuksi öisin ja päivisin tyydytin itse itseäni niin usein, että penistäni sattui. En saanut mistään muusta asiasta tyydytystä, ja koulukin alkoi sujua huonosti.
En tiedä mitä minusta olisi lopulta tullut, jos en olisi tavannut Mary Annia. Mary Ann Tardif ja hänen miehensä Bob Tardif asuivat puolimatkassa Madridista Rangeleyhin, pienen järven rannalle rakennetussa talossa.  
Matematiikka ei koskaan ole ollut vahvimpia aineitani. Ei silloin eikä nytkään. Ehkä osaltaan se selittää sen miksi valitsin humanistisia aineita luonnontieteiden sijaan. Mary Ann toimi opettajana Rangeleyssa, ja äitini ylipuhui minut ottamaan tukiopetusta, jota Mary Ann tarjosi pientä korvausta vastaan lähiseudun nuorille  etenkin niille, joilla oli vaikeuksia juuri luonnontieteissä. 
Tardifien talo oli rakennettu järvelle laskevaan jyrkähköön rinteeseen. Talon etupihalla oli kivetty aukio, jonka laidalla oli niin suuri autotalli, että sinne olisi mahtunut ainakin neljä autoa yhtä aikaa sisälle. Aukiolta johti kahden suuren kivileijonan välitse polku pääovelle. Itse talo ei näyttänyt suuren suurelta, mutta koska se oli sijoitettu rinteeseen, sen alla oli kellarikerros, joka yli kaksinkertaisti rakennuksen pinta-alan. Osittain kaksikerroksinen olohuone sijaitsi pääosin kellarikerroksessa, ja sieltä avautui vaikuttava näköala suureen puutarhaan ja järvelle. 
Mutta ehdottomasti uskomattominta mitä koskaan olin nähnyt, oli alas vedenrajaan sijoitettu uima-allasrakennus, jossa oli suuri takkahuone ja sauna. Juuri tänne uima-altaalle Mary Ann minut johdatti, kun ensimmäisen kerran pyöräilin talolle.   
Oli varhainen kevät ja maa oli vielä syksyn kuolleiden lehtien peitossa, mutta niiden välistä muutama vihreä verso nosti jo uskaliaasti päätään.
Istuimme takkahuoneen rottinkituoleihin ja Mary Ann alkoi kysellä minulta, mitä meille oli koulussa opetettu ja mikä matematiikassa eniten tuotti minulle vaikeuksia. Olin niin lumoutunut näkemästäni, etten oikein pystynyt seuraamaan hänen puhettaan, siksi en heti ymmärtänyt hänen kysymystään. 
Haluaisitko käydä uimassa? Vesi on mukavan lämmintä.
Eee. Ei minulla ole uimahousuja, Sanoin välttelevästi. Ajattelin että asia olisi sillä kuitattu, mutta Mary Ann oli itsepäisempi kuin minä, kun hän sai jotain päähänsä.
Ei täällä mitään uimahousuja tarvita. Eihän tänne kukaan näe, Hän sanoi ja huitaisi kädellään vähätelevästi kuten hänellä oli tapana tehdä puhuessaan jostakin asiasta, jolla ei hänen mielestään ollut juurikaan sen suurempaa merkitystä.
En aivan tarkkaan muista mitä argumentteja hän käytti ylipuhuessaan minut, mutta pian olimmekin molemmat uimassa aivan alastomina Tardifien ylellisessä uima-altaassa. Aivan yhtä taitavasti hän manipuloi minut kanssaan saunaan seuraavalla kerralla, kun tulin häntä tapaamaan. Ja jo joitain viikkoja, ja muutamia yksityistunteja myöhemmin, tuli se ikimuistoinen yksityistunti, jolloin polvistuneena saunan lauteille Mary Ann otti minulta suihin. Gave me a blowjob, kuten meillä päin oli tapana sanoa.
Mikäli Mary Ann olisi halunnut minusta suurta ja viriiliä rakastajaa, tuo yhteinen hetkemme olisi varmaan jäänyt viimeiseksemme. Minä en tuolloin nuorena poikana ollut ensinnäkään mikään suuri rakastaja, enkä varmaan edes olisi osannut tyydyttää häntä. 
Ja mitä mieltymyksiini tulee, en lainkaan ollut kiinnostunut hänen kaltaisistaan vanhoista naisista. Sellaisenahan murrosikäinen poika pakostakin näkee jokaisen, joka on yli kolmenkymmenen.
On tietenkin myönnettävä, että se mitä Mary Ann minulle teki, oli monin verroin taidokkaampaa kuin mihin Jill oli kyennyt, puhumattakaan nyt Marthasta. Mutta jo tuolloin, olin nuoresta iästäni huolimatta tietoinen siitä, että pelkkä ruumiillinen nautinto ei minulle riittänyt, vaan se vaati seurakseen myös esteettistä nautintoa  sanalla sanoen: silmänruokaa.
Aloin kuitenkin käydä yhä useammin Tardifeilla. Poljin ne kymmenisen mailia kuin ei mitään, mikä tietenkin paransi kuntoani. Myös kokeiden arvosanat nousivat ja aloin ymmärtää matematiikkaa aivan uudella ja järkeenkäyvällä tavalla. 
Sitten erään kerran tullessani uima-altaalle kuulin jo kaukaa, että siellä oli joku uimassa. Ajattelin tietenkin että se oli Mary Ann, ja astuin nopein askelin altaan reunalle tarkoituksenani mennä altaaseen itsekin. Mutta sitten jähmetyin paikoilleni huomatessani, että uija olikin minulle täysin tuntematon mies. 
Huomattuaan minut mies ui altaan reunalle ja sanoi tuttavalliseen sävyyn: Hi, sinä taidatkin olla Krister. Vaimoni on puhunut sinusta paljon.
Olin kauhuissani. Suorastaan kauhusta jäykkänä kun tajusin, että tuo mies oli Mary Annin aviomies. Se kapiainen joka oli töissä Brunswickin tukikohdassa. Aviomies joka oli niin usein matkoilla  enimmäkseen Aasiassa. Tietenkin olin kuullut puhuttavan hänestä. Päässäni surisi ajatus siitä, että ehkä juuri miehensä alituisen matkustelun takia Mary Ann tarvitsikin miespuolista seuraa  vaikka vain nuoria pojankolliaisia, kuten minä. 
Minussa heräsi paha aavistus siitä, että Bob  se hänen nimensä oli  tiesi... no sen mitä meidän välillämme oli, minun ja Mary Annin. Vai oliko meidän välillämme ylipäätään yhtään mitään. Mary Annhan oli vain ottanut minulta suihin muutaman kerran, ja olimme uineet yhdessä alastomina. 
Illuusio yhteisestä, meidän kahden välisestä... jostain, särkyi. Lintukotoomme oli tullut tunkeilija. Sitten järkytyksekseni tajusin, että se tunkeilijahan olinkin itse asiassa minä. 
En saanut sanaa suustani. Olin jo kääntymässä niiltä sijoiltani ja lähdössä juoksemaan pakoon, kun Mary Ann tuli ulos saunasta täydellisen alasti. 
Hän hymyili minut nähtyään ja käveli luokseni. Tilanne tuntui yhtäkkiä jotenkin irvokkaalta. Minä pukeutuneena reppuineni ja hän siinä vieressäni  ehkä aivan liiankin lähellä  täysin alasti, samalla kun aviomies  alasti hänkin  katseli meitä uima-altaasta. Kotonani olin tietenkin jonkin verran tottunut näkemään alastomuutta, mutta tiesin että monissa perheissä alastomuus perheenjäsenten kesken oli täysin pannaan julistettua.
Hei Krister. Muistin kyllä että tulet tänään, mutta Bob, hän viittoili kädellään altaan suuntaan, sormet sensuellisti elehtien, tuli juuri Taiwanista, ja me päätimme hieman virkistäytyä. 
Ajattelin että sinä varmaankin haluaisit liittyä seuraamme.
Tämä on hyvin virkistävää, pulahda altaaseen poika, Bob sanoi ja sukelsi veden alle. 
Minulla ei ollut pakotietä. Vapisevin käsin riisuuduin ja pulahdin altaaseen niin nopeasti kuin pystyin peittääkseni alastomuuteni. 
Myöhemmin kun istuimme rottinkituoleilla altaan vierellä ja joimme olutta  Bob ei lainkaan kysynyt halusinko  olin vieläkin hermostuneempi, enkä tahtonut saada alas siemaustakaan. 
Sitten tapahtui se kaikkein pahin.
Mary Ann on kertonut, ettet ole ikäiseksesi lainkaan huonosti varustettu, Bob sanoi tuijottaen kohtaa jalkojeni välissä, jota koetin kovasti peitellä puristamalla jalkojani yhteen. 
Ei paljon puuttunut, etten laskenut housuihini  tai siis alleni tässä tapauksessa. Katsoin syrjäsilmällä Bobia. Hän oli suuri ja karvainen, sekä erityisen lihaksikas. Olin varma siitä, että hän tappaisi minut. Vähemmästäkin ihmisiä on tapettu  jo pelkästä epäilystä.
Älä pelkää, Mary Ann sanoi ja istui viereeni sohvalle. Ja ethän vain ymmärrä väärin? Ei Bob mitään pahaa tarkoita, hän vain on suorasukainen. Armeija kasvattaa. Pohjimmiltaan hän on hyvä ja herkkä ihminen. Saatpa nähdä.
En tänä päivänäkään osaa sanoa kuinka siinä niin kävi, mutta vain hetkeä myöhemmin Mary Ann oli polvillaan matolla ja otti minulta suihin. Bob puolestaan polvistui vaimonsa taakse ja työnsi omaani monta kertaa suuremman elimensä yhdellä työnnöllä tämän sisälle. 
Tuon kevään aikana minusta tuli suorastaan mallioppilas. Arvosanani eivät tietenkään olleet niitä kaikkein parhaita luokallani, mutta minulle se riitti, ja riitti myös vanhemmilleni. 
Bobin ehdotuksesta liityin partiolippukuntaan, jossa hän itsekin toimi vanhempana partiojohtajana. Vaikka olinkin jo hieman vanha sellaiseen, se toi elämääni sisältöä ja uusia tuttavuuksia. Metsissä samoilu ja leiritulet olivat aina kiehtoneet minua. Ehkä sukunimellänikin, Siimes, oli jotain tekemistä asian kanssa. Ei mennyt kauaakaan kun  jo ikänikin puolesta  sain vastuullisempia tehtäviä nuorten sudenpentujen parissa. 
Se oli elämäni parasta aikaa. Tutustuin erityisen hyvin ikäiseeni poikaan nimeltä Simon Hill, ja meistä tuli erottamattomat kaverit. Pian jo toimimme vastuuhenkilöinä melkein kaikessa alueen partiotoiminnassa.
Ulkoapäin katsottuna kaikki oli moitteetonta. Minusta pidettiin ja minua kunnioitettiin. Vanhemmilleni olin hyvä poika. Mutta mitä muut näkivät, oli vain pelkkä ulkokuori. 
Todellisuudessa tuolla kaikella oli kääntöpuolensa  musta ja syntinen. Minussa eli samanaikaisesti sekä kuuluisa tohtori Jekyll että hänen varjopuolensa herra Hyde. Minä olin suurimman osan ajastani luotettava, turvallinen ja toimelias partiojohtaja. Mutta tämä oli vain peitetarina todellisille pyrkimyksilleni lähestyä sopiviksi katsomiani nuoria partiolaisia värvätäkseni heidät osallistumaan Tardifien salaisiin illanviettoihin. 
Näihin illanviettoihin pääsivät osallistumaan vain harvat ja valitut. Ne jotka minä ja Simon katsoimme luottamuksen arvoisiksi. Illanvietot pitivät sisällään yksinkertaisesti vain uintia ja saunomista alastomina Tardifien uima-altaalla ja sen jälkeen jatkoilla ryhmäseksiä takkahuoneessa. 
Joskus nämä jatkot jäivät vain esileikkien asteelle, mutta usein niistä muodostui todellisia orgioita, joissa meitä saattoi olla kolmesta viiteen nuorta samanaikaisesti.  
Simon ja minä organisoimme ne kahdestaan, ja Tardifien roolina oli lähennä vain viihdyttää ja huolehtia tarjoilusta, sekä myöhemmin kuvata tuo kaikki filmikameralla. Meistä kahdesta, Simonista ja minusta, minä olin se joka loi uudet kontaktit - taivutteli ja suostutteli. Simon puolestaan oli orihevonen, ilmiömäinen rakastaja, joka saattoi naida kaikkia tyttöjä jopa useita kertoja saman illan aikana. Hän toteutti kaiken mitä Mary Ann häneltä pyysi, vaikka nämä toiveet olivatkin joskus omituisia tai ainakin aluksi suorastaan vastemielisiä. Joskus Simon jopa nai jotakuta sopivaksi katsomaamme poikaakin, mihin minusta ei olisi ollut, vaikka seurasinkin tuota aktia vierestä suurella mielenkiinnolla. 
 Minä pidin näistä molemmista rooleistani. Partiojohtajana toimiminen hiveli egoani ja nautin suuresti siitä, että sain liikkua luonnossa ja leiriytyä metsissä. Mielestäni partiotoimintaan liittyy asioita, joita jokaisen nuoren pitäisi voida kokea, ja olen harmissani siitä etten onnistunut saamaan omia lapsiani innostumaan asiasta. 
Mutta sitäkin enemmän pidin toisesta roolistani  tuosta salaisesta  ja olen kiitollinen siitä, että olen saanut kokea niin uskomattomia asioita nuoruudessani. Sellaisia joista useimmat meistä eivät koe koko elinaikanaan. Uskon että kaikki nuo nuoruuden kokemukseni ovat tehneet minusta paremman ihmisen  omalla mittapuullani mitattuna, tietenkin. 
Nyt vanhempana ymmärrän, että nämä kokemukseni ovat asioita, joista ei puhuta ja ne ovat nykyisin rikos lähes kaikkien sivistysvaltioiden lainsäädännön mukaan. Mikä on toisaalta hyvä niin. Tuohon aikaan, kun minä olin nuori, näitä ei pidetty kovinkaan vakavina rikkeinä. Mies joka nai nuorta tyttöä kaikessa yhteisymmärryksessä toisen osapuolen kanssa oli ehkä poikkeava ja epänormaalikin, mutta häntä saatettiin jopa hieman salaa ihailla. Yleensä tästä asiasta vain vaiettiin. Sänkykamariasiat olivat yksityisasioita, jotka eivät millään tavoin kuuluneet muille.
Nykyisin asiat ovat jo niin pahalla tolalla, että jo pelkästä epämääräisestä vihjeestä saattoi joutua tutkintavankeuteen. Oltiin ajauduttu äärimmäisyyteen, jossa suojeltaessa alaikäisen oikeuksia onnelliseen lapsuuteen, saatettiin riistää vanhemmalta kaikki oikeudet. Ja samalla kenties riistettiin myös lapselta hänen vanhempansa. 
Saatettiin tuhota ihmisen maine, ura ja kunnia hänen loppuelämäkseen, usein aivan perusteettomasti. Elimme maailmassa, jossa kaikenlainen väkivalta ja talousrikollisuus rehottivat vapaasti, mutta joissakin toisissa asioissa saatettiin harrastaa mitä pahimmanlaatuista inkvisitiota. 
Mitä minuun itseeni tulee, sanoisin että kun on kerran maistanut kiellettyä hedelmää, sitä tekee aina mieli. Ehkä Jumala itse luodessaan meidät kaltaisekseen teki meistä suuressa viisaudessaan sellaisia, että etsiessämme suurinta mahdollista autuutta, kierrämme yksinkertaisesti vain kehää, ja yllätykseksemme saamme huomata, että saavuttamamme puhtain ja kaunein nautinto onkin itse asiassa syntiä. 
Keskiajalla ja pitkään sen jälkeenkin kaikki sukupuoliseen kanssakäymiseen liittyvä oli synnillistä ja tuomittavaa. Kristillisellä kirkolla on ikävä kyllä ollut tässäkin asiassa merkittävä roolinsa, eikä uskonnollisissa piireissä suhtauduta vieläkään asiaa kovin avoimin mielin. Varmaankin juuri siksi valtaosa meistä haluaa pysytellä sillä varmalla ja tunteettomalla alueella. 
Olen kuullut monien sanovan, että seksin merkitystä on ylen määrin liioiteltu, mutta omasta mielestäni ihmiset jotka näin sanovat eivät ole koskaan edes uskaltautuneet antautua halujensa vietäväksi. He sanovat etteivät heidän puolisonsa osaa tyydyttää heitä, vaikka eivät ole koskaan uskaltautuneet kertomaan puolisolleen, mitä he hyvältä seksiltä odottavat ja toivovat. He siis eivät edes tiedä mistä puhuvat.  
Ajoittain  synkkinä hetkinäni - olen tuntenut katumusta ja soimannut itseäni synneistäni. Sillä uudessa testamentissa tulkitaan Jeesuksen sanoneen: Sen mitä teette yhdelle näistä pienimmistä, sen te teette minulle. Mutta jälkeenpäin olen pyrkinyt vakuuttamaan itseni siitä, että se mitä olen tehnyt ei ole välttämättä syntiä samassa mielessä kuin mitä Raamattu opettaa ja mikä Jeesuksen elinaikana synniksi käsitettiin. Se synti johon minä olen hairahtanut ei ole paljon eronnut siitä tutkimusmatkasta nautintojen maailmaan, jonka lapset itsekin tietyssä iässä tekevät opetellessaan tuntemaan omaa ruumistaan ja omaa seksuaalisuuttaan. 
En kuitenkaan soisi kanssaihmisteni juoruilevan ja levittelevän asioitani. Näitä kokemuksiani, jotka ovat merkinneet minulle niin paljon. Ennemmin lopetan elämäni oman käteni kautta. Ehkä juuri siksi tunnen kattopalkkien kutsun yhä voimakkaampana mielessäni. 
Ehkä on jo tullut aika.





10. 
Jaha tämä siitä seuraa, kun menee käymään normaalilla urean poisto tarpeillaan. Heti on epämääräisiä henkilöitä kirjoittelemassa signatuurejaan toisten viesteihin. 
Tuli vähän juotua jinxin ponua nääs.

Igor Karakulov nousi jo toista kertaa ulos tihkusateeseen tupakoimaan. Pappi ei hyväksynyt tupakointia sisällä autossa. Mitä väliä sillä muka oli, polttiko sisällä vai ulkona? Nämä papit olivat aina samanlaisia riippumatta siitä olivatko he ortodokseja tai katolisia, tai vaikkapa luterilaisia, kuten tämä tässä. Periaatteen miehiä, mutta ne periaatteet saattoivat sitten kyllä olla ihan millaiset tahansa. 
Kuitenkin eurot olivat se ainut uskonto, joka jotakin todella merkitsi. Pappi oli se, joka maksoi, ja hyvin maksoikin. Igor itse kävi omassa kirkossaan aina kun työ sen salli, jos ei muuta niin sytyttämässä tuohuksen.  
Tämä paikka, missä he nyt olivat, oli osapuilleen se sama paikka, jossa Igor sai puhelun Katjalta. Igor oli silloinkin jonottamassa tulliin ja matkalla Suomeen. Ja silloinkin satoi.
Hän muistaisi tuon puhelun koko ikänsä. Se oli tavallaan päätekohta hänen elämälleen  sille kunniallisen ja hyvän ihmisen elämälle. Oikeastaan se ei ollut edes puhelu vaan tekstiviesti. Hän itse oli soittanut viestin saatuaan. 
He olivat huutaneet ja itkeneet ja taas huutaneet, mutta Igor ei ollut saanut Katjan päätä käännetyksi. Tämä ei ollut lainkaan peitellyt sitä, että muuttaisi toisen miehen luo johonkin Engelsiin, Volgan alajuoksulle. Igor ei ollut koskaan kuullut puhuttavankaan moisesta kyläpahasesta. 
Kun Igor oli palannut Moskovaan, Katja oli jo pakannut tavaransa ja häipynyt ja ottanut mukaansa Sashan ja Veran. Huora!, hän oli huutanut tyhjille seinille ja päättänyt olla ajattelematta koko naista enää milloinkaan. Saisi pitää kakaratkin  ne huoran penikat. Mutta sehän ei ollutkaan aivan niin yksinkertaista. Igor ei vain saanut Katjaa ja tyttöjä mielestään. Hän oli tavannut tyttärensä kahdesti näiden isoäidin asunnolla Sokolissa.
Tietenkin Igor saattoi ymmärtää sen, että Katja oli joutunut olemaan paljon yksin ja ottamaan vastuun perheen jokapäiväisistä asioista. Mutta hänhän sentään oli tuonut ruuan pöytään ja pitänyt huolen siitä, että Katjan Visalla oli katetta. Asiat vain olivat nykyisin niin toisenlaiset kuin heidän tavatessaan ensimmäisen kerran. 
Katja oli tuolloin kahdentoista ja Igor kolmentoista. Vieläkin Igor muisti päivän, jolloin näki Katjan ensimmäisen kerran. Hän oli vakuuttunut siitä, että Katja oli koko Moskovan kaunein tyttö. 
Heidän isänsä työskentelivät samassa konttorissa, ja juuri siksi lapset olivatkin toisensa tavanneet. Vasta myöhemmällä iällä Igor ymmärsi, että isät tekivät töitä KGB:lle. Se oli hyvin palkattua, arvostettua ja säännöllistä työtä. Sitä tiesi aina mitä tehdä ja mikä oli itse kunkin paikka suuressa organisaatiossa. Ylennykset tulivat, kun vain jaksoi odottaa ja osasi hoitaa asiansa moitteettomasti. 
Oli siis vain luonnollista, että nuori Igor tahtoi hakeutua samalle alalle. Mutta sitten tuli glasnost ja maa ajautui kaaokseen. KGB:stä tuli sirkus, jossa taisteltiin mies miestä vastaan ja vahvimmat voittivat. Jokainen kähmi itselleen sen minkä pystyi, ja joistakin tuli myöhemmin todella vaikutusvaltaisia ja rikkaita. Sen sijaan suurin osa menetti senkin vähän, mitä heillä oli ollut, ja ennen kaikkea he menettivät sen tärkeimmän: itsekunnioituksensa.   
Igorin ja Katjan isät eivät kuuluneet voittajiin. Molemmat alkoholisoituivat ja elää kitkuttivat surkeaakin surkeammalla eläkkeellään. Igor itse ajautui tekemään kaikenlaisia hanttihommia aina yökerhojen ovimiehestä henkivartijaksi. Maalla joka otti ensi askeliaan kapitalismissa, ei ollut hänelle paljonkaan tarjottavaa. 
Sitten hän sattumalta löysi entisen koulukaverinsa Vladimirin, jolle elämä oli ollut avokätisempi. Vladimir pyöritti turvallisuusalan yritystä. Hän ajeli hienoilla autoilla ja asui loistohuvilassa Volgan rannalla. 
Vladimir tarjosi Igorille töitä. Enimmäkseen ne olivat kuriiripalveluja Suomeen ja Baltianmaihin. Sasha oli silloin täyttänyt vuoden ja Katja oli uudelleen raskaana. Tarjous tuntui Igorista hänen elämänsä tilaisuudelta. Aluksi Katja oli tyytyväinen. Heidän elintasonsa kohentui huomattavasti. Mutta yksinolo oli se mihin Katja ei ollut tottunut, ja juuri se koitui heidän avioliittonsa tuhoksi. 
Tupakka paloi loppuun ja Igor heitti tumpin tienposkeen. Noustuaan autoon hän vilkaisi taustapeilistä takapenkillä istuvaa pappia. Mies näytti nukkuvan, tai kenties hän rukoili. Rukoiltavaa miehellä riittikin mikäli tahtoi saada kaikki syntinsä anteeksi annetuksi. 
Olipa Sashan ja Veran tilanne sitten aivan mikä tahansa, niin se oli kuitenkin vähintäänkin tuhat kertaa parempi kuin niiden, joita tämä pappi oli auttavinaan. Salvus-säätiö kuulosti arvovaltaiselta ja Moskovan katulasten auttaminen hienolta, mutta kaikki ei ollut aivan sitä miltä näytti, sen Igor tiesi paremmin kuin hyvin. 
Edelliseltä matkallaan Suomeen he olivat tuoneet mukanaan kaksi korkealuokkaista videokameraa ja suuren määrän muuta audiokamaa. Ne oli tietenkin ostettu kirkon laskuun. Virallinen tarkoitus: audion tuottaminen varainhankinnan tueksi ja dokumenttifilmin valmistamiseksi. 
Paljon materiaalia olikin jo tuotettu. Papilla oli sitä mukanaan maistiaisiksi ystävälleen viiden DVD-levyn kokoelma ikonin sisälle kätkettynä. Igor tiesi, sillä hän oli itse auttanut pappia hankkimaan kyseisen ikonin, jollaisia valmistettiin Moskovan laitamilla samassa verstaassa missä aitojakin. Nämäkin näyttivät täysin aidoilta, mutta piilottivat taidokkaasti rakennetun mekanismin, jolla ikonin saattoi avata. Niitä sellaisia käytettiin kaikenlaisen salaisen materiaalin kuljettamiseen pois maasta. Niillä oli aitoustodistuskin  aidon jäljitelmän aitoustodistus. 
Vihdoinkin jono alkoi kulkea.


11. 
Olipa hyvä kun huomautit tuosta vanhasta viisaudesta: Älä koskaan nuku itseäsi tyhmemmän kanssa. Sillä en enää koskaan aio nukkua kanssasi.

Ari oli juuri saanut ensimmäisen maksuerän häneltä tilatusta purjeveneestä, joka oli tarkoitus laskea vesille heti juhannuksen jälkeen. Hän tunsi itsensä varakkaaksi matkustaessaan Kallen luokse Ruotsiin. Siksi hän meni syömään illallista A la Carte -ravintolaan sen sijaan että olisi mennyt seisovaan pöytään. Se tuntui jotenkin paljon fiinimmältä. Ravintolasali oli siihen aikaan illasta vielä puolityhjä ja hänet ohjattiin ikkunan viereiseen pöytään. 
Koska Arilla ei ollut oikein kokemusta tällaisesta, eikä hän tiennyt mitä olisi tilannut, hän istui pitkän aikaa tutkimassa ruokalistaa. Joillakin annoksilla oli jopa vieraskieliset nimet. 
Viereisessä pöydässä istui ulkomaalainen mies kolmen lapsensa kanssa. Hän nosti hirveän mekkalan, koska ei saanut tarjota vanhimmille lapsilleen viiniä ruuan kanssa. Absurde! oli sana, jonka mies lausui useita kertoja. 
Kun Ari oli viimein siirtynyt jälkiruokiin, laiva teki yllättäen äkkijarrutuksen. Lasit ja pullot tärisivät ja astioita putoili pöydiltä. Naapuripöydän viinilasi kaatui ja viini valui miehen housuille. Merde! hän kiroili. 
Ari ei ollut koskaan kokenut mitään vastaavaa. Hän ei edes tiennyt, että laivan sai todellakin pysähtymään niin nopeasti. 
Ihmiset pelästyivät, kuului huutoja ja monet ryntäsivät ikkunaan nähdäkseen, mitä oli tapahtunut. Arilla oli aitio paikka, hän kun jo istui ikkunan vieressä. 
Laivan voimakkaat valonheittimet kiinnittyivät pisteeseen lähellä laivan keulaa. Jäällä oli kolme miestä, jotka vetivät hädissään railosiltaa kiinteälle jäälle. He eivät joko olleet nähneet laivan tuloa ylittäessään railoa, tai sitten he olivat uhkarohkeuksissaan ajatelleet vielä ehtivänsä. 
Kalle oli tälläkin kerralla satamassa vastassa. Junamatka Flemmingsbergiin alkoi jo tuntua tutulta. Aivan kuin tulisi kotiin. Kävelyretki kauppaan ja ruuanlaitto saivat olon tuntumaan vieläkin kotoisammalta. Tänään oli Nicken vuoro kokata. Hän laittoi jotain perinteistä ruotsalaista liharuokaa, jonka nimestä Ari ei saanut selkoa. 
Illalla he joivat Arin tuoman viskipullon ja muutaman tölkin olutta ja Nicken ehdotuksesta ryhtyivät pelaamaan korttia. Ei canastaa vaan pokeria. Ensin tulitikuilla ja myöhemmin rahasta. Illan päätteeksi Nicke oli vienyt rahat heiltä molemmilta.
Miten äijällä voi käydä noin hyvä säkä koko ajan? Ari ihmetteli.
Ei se ole tuurista kii, Kalle sanoi. Joskus mä voitan, mut useimmiten voittaa Nicke. Pokeri on kato taitolaji. Me pelataan sitä vaan sillon kun Gunilla ei oo kotona. 
Ari oli aina kuvitellut, että pokerissa oli kysymys enemmänkin onnesta. 
Nyt tarttis saada myssyt, onks sulla? Nicke kysyi.
Sori pääs loppuun. Mä meen kattoon onks Brunolla. Maksetaanks puoliks.
Joo, mut koita kattoo et se ei oo sitä sen vitun blandista. 
Bruno asui naapurin yksiössä yhdessä sekopäisen kissansa kanssa. Ovisilmään oli kytketty kamera, jolla saattoi nähdä, kuka ovella oli avaamatta sisäovea. Lisäksi ovessa oli turvalukko ja vahvistetut saranat. 
Brunolla ei oo kaikki neuronit ihan kondiksessa, Kalle selitti kun he odottivat, että Bruno päättäisi avatako ovi vai ei. Ei mikään kusipää, mut on päiviä et se on ihan sekasin. Se on töissä postissa. Sen isä hommas sen sinne, mut se on enemmän aikaa saikulla kun duunissa.
Älä sit yritä silittää sen kissaa, Kalle sanoi kun avain rapisi lukossa. 
Oven aukaisi lyhyt rastahiuksinen mies, jolla oli nelikulmaiset mustasankaiset silmälasit. Miehellä oli yllään shortsit ja kirjava villapaita. Suuri keltavalkoinen kissa tuijotti tulijoita vihaisesti hattuhyllyltä. 
Kuka toi o? Bruno kysyi tuijottaen Aria samanlaisella julmalla tuijotuksella kuin kissakin.
Mun frendi Suomesta. Se asuu meillä jonkun aikaa. 
Heidät ohjattiin sisälle huoneeseen, jonka nurkassa oli kapea petaamaton sänky ja sitä vastapäätä nuhruinen ja tahrainen sohva. Muita huonekaluja huoneessa ei ollutkaan. Lattialla lojui tyhjiä tölkkejä ja läjittäin kirjoja. Mattoa ei ollut.
Bruno keräsi tyhjän pizzalaatikon ja kaksi tölkkiä sohvalta ja työnsi ne piiloon sohvan alle. Hän viittoili tulijoita istumaan. 
Kalle, vanha kamu. Miten sulla menee? Bruno sölkötti, ja hänen silmänsä kiiluivat oudosti. Kissa hyppäsi sohvan käsinojalle ja jatkoi tuijotustaan. Se alkoi vaivata Aria ja hän toivoi pääsevänsä pian pois tästä ahdistavasta loukosta.
Ari katseli kirjojen nimiä sillä välin kun Kalle ja Bruno neuvottelivat hinnoista. Kaikki kirjat olivat englanninkielisiä ja niiden kansikuvat tummasävyisiä. Nimet olivat outoja ja kirjailijat Arille täysin tuntemattomia.
Lopulta Kalle kaivoi taskustaan muutaman setelin ja antoi ne Brunolle. Sitten he lähtivät. Heti kuultuaan että naapurin ovi oli sulkeutunut, Bruno laittoi takin päälleen ja työnsi croksit jalkoihinsa. Hän meni ulos rappukäytävään ja sulki oven kahdella avaimella. Sitten hän ajoi hissillä kolmanteen kerrokseen ja käveli sieltä alas parkkihalliin. Hän ei halunnut, että kukaan tietäisi missä hän säilytti tuotteitaan. 
Bruno sulki hallin oven äänettömästi ja pysähtyi kuuntelemaan. Sitten hän käveli pimeässä pitkin seinän viertä kunnes tunsi sormenpäillään ovilistan. Hän kaivoi taskustaan avaimen ja sovitti sen lukkoon ja painoi valokatkaisijaa vasta kun oli sulkenut ja lukinnut oven uudelleen sisäpuolelta. 
Huone oli tavallinen siivouskomero. Bruno oli saanut käsiinsä huoneen avaimen aivan sattumalta. Siivooja oli vahingossa jättänyt avaimen lukkoon ja Bruno oli ottanut sen itselleen. Eihän kukaan lähtenyt vaihtamaan siivouskomeron oven lukkoja kadonneen avaimen vuoksi, mutta varmuuden vuoksi hän oli teettänyt avaimesta kopion ja laittanut alkuperäisen siivouskomeron lattialle, aivan kuin se olisi jäänyt sinne vahingossa siivoojan lyötyä oven lukkoon. 
Taloyhtiön siivouskomero oli ollut hänen salainen kätkönsä jo vuosia. Ja sieltä poliisitkaan eivät löytäisi hänen salakätköään ilmastointiputkien päällä.
Bruno nousi tikkaille ja haroi muovipussin käteensä. Sen sisällä oli kymmenkunta talouskelmuun käärittyä mustaa möykkyä. Hän valikoi yhden ja pisti sen farkkujensa pikkutaskuun. 
Pitäs vähän kysellä kuka tuo lastia, Bruno ajatteli. Hän oli pikkupomo ja osti tavaraa hektoittain  sadan gramman satseissa. Yleensä sana kulki piireissä nopeasti, kun joku oli tuonut lastin. Hasis saapui yleensä Hollannista tai Espanjasta. Ennen vanhaan sitä haettiin myös Cristianiasta, Kööpenhaminasta, mutta ne ajat olivat jo menneet ajat sitten. 
Bruno ei itse ollut koskaan tuonut tavaraa tai toiminut muulina. Se ei ollut hänen hommaansa, riskit olivat aivan liian suuret. Tavara tuotiin maahan melkein aina junalla matkustaen, näin riskit olivat pienempiä. Lentokentillä oli nykyisin aivan liikaa valvontaa. 
Bruno erotti sadan gramman erästä itselleen kymmenen grammaa omaan henkilökohtaiseen käyttöönsä ja sekoitti loppuun blandista niin paljon, että se painoi jälleen sata grammaa. Sitten hän paloitteli sen osiin ja myi pienemmissä erissä.
Sillä tavoin ei tietenkään rikastunut, mutta pysyi ainakin tavarassa. Sitä paitsi tällä tavoin kama, jota hän poltti, oli aina puhtaampaa kuin se mitä katukaupasta saattoi ostaa. 
Viedessään pakettia Kallelle, Bruno ajatteli naista, joka oli käynyt iltapäivällä jo toistamiseen hänen asunnollaan. 
Hänen luonaan ei kovin usein käynyt naisia. Joko he eivät pitäneet hänestä tai sitten he eivät pitäneet kissasta. Bruno oli taipuvainen langettamaan syyn kissansa niskoille. Siitä oli tullut aivan liian epävieraanvarainen  suorastaan ihmisvihaaja. 
Bruno ja tuo salaperäinen nainen olivat tavanneet sairaanhoitajaopiskelijoiden bileissä. Miten Bruno oli sinne joutunut, sitä hän ei jaksanut muistaa. Ehkä joku hänen monista asiakkaistaan oli kutsunut hänet. 
Suurin osa paikallaolijoista oli tietenkin naisia. Juuri siksi nämä bileet olivatkin niin suosittuja. Bruno oli opettanut koko seurueelle kuinka kääritään oikeaoppinen seitsemän paperin jointti, ja sitten he olivat istuneet lattialle rinkiin pössyttelemään. 
Tuota naista ja Brunoa yhdisti bileissä oikeastaan se, että molemmat heistä olivat väärässä paikassa  eivät kuuluneet joukkoon. 
Kai hän oli tullut antaneeksi naiselle osoitteensa, sillä muutamaa päivää myöhemmin nainen ilmestyi hänen ovelleen. Tarvitsi möyhyä  sen näki jo päältä. Ja oli valmis mihin tahansa sitä saadakseen. Se suihinotto aiheutti Brunossa vieläkin värinöitä. Sellaista hän ei ollut koskaan eläessään kokenut. Ne tytöt jota hän oli nainut, olivat liian ujoja ja kokemattomia mihinkään sellaiseen ja menivät heti takalukkoon, jos heitä yritti opastaa.
Ja sitten se tämänpäiväinen. Bruno oli saanut persettä  aivan kirjaimellisesti. Nainen oli tehnyt homman vieläpä sellaisella antaumuksella, jollaista Bruno ei aiemmin ollut naisessa tavannut. Siitä hyvästä kannattikin jo haaskata hieman ruohoa  sitä hyvää.
Minkä nainen sanoikaan nimekseen... Bruno harmitteli ainaista huonoa nimimuistiaan.

Kallen tarkkojen ohjeiden mukaisesti Ari meni aikaisin tiistaiaamuna junalla Centraaliin ja sieltä bussilla Tukholman merihistorialliseen museoon Ladugårdsgärdetiin. Käynti museossa oli Arin pitkäaikainen haave. Hän oli ajatellut vain käväistä, mutta jäikin sinne lopulta koko päiväksi. Hän tutki haltioituneena museon loputonta pienoismallikokoelmaa. Edes päivä ei riittänyt, ja Ari päätti palata sinne uudelleen.
Museolla Ari tutustui myös pienoismallintekijään, joka korjaili suurta Wasa-laivan pienoismallia. Erik esitteli Arille malliverstaan ja museon arkistoja. Siksi hän oli intoa täynnä palatessaan illalla Kallen luokse. Hän paloi halusta päästä aloittamaan uutta venettä. Hän näki jo mielessään kaikki ne vaiheet, jota tuon veneen valmiiksi saattaminen edellyttäisi, kölinlaskusta aina rungon viimeisen lakkapinnan viimeistelyyn saakka. 
Seuraavana päivänä Ari hyvästeli Kallen ja lähti paluumatkalle takaisin Suomeen. 
Kevät kului tiiviisti venettä rakentaessa, eikä Ari ehtinyt käväistä kevään kuluessa Tukholmassa kuin kerran.

Kalle kävi yhä useammin Brunon luona ostamassa ruohoa itselleen ja Nickelle. Samalla hän tutustui paremmin naapuriinsa ja heistä tuli melko hyvät ystävät, vaikkei Kalle koskaan oppinutkaan oikein täysin ymmärtämään Brunoa. 
Ystävyyden karttuessa Bruno kertoi Kallelle kontakteistaan ja hasiskaupasta yleisesti. Hän tutustutti Kallen niihin henkilöihin, jotka myivät kaman Brunolle. Näitä oli useita, ja Kallea hämmästytti se, että nämä ihmiset olivat aivan tavallisia kaduntallaajia - eivät mitään vaarallisia mafiapomoja. 
Brunon asunnolla Kalle tapasi Ninnin. Naiseen joka jäi hänen mieleensä ennen kaikkea siksi, että tällä oli sinisissä silmissään salaperäinen sumuinen katse, eikä hän juuri koskaan hymyillyt. 
Kevään mittaan Kalle tapaili Ninniä yhä useammin ja rakastui silmittömästi. Paitsi Brunon asunnolla, niin he tapasivat myös niissä monissa suomalaisbileissä, joita järjestettiin tasaiseen tahtiin asunnoissa ympäri Flemmingsbergiä. Aluksi Kalle luuli Ninnin olevan ruotsalainen. Ehkä tämä oli sairaanhoitajaopiskelija, joka hengaili suomalaisporukoissa. Ninnin ruotsi oli hyvää, niin paljon parempaa kuin suurimmalla osalla suomalaisista  niidenkin jotka olivat asuneet Ruotsissa jo kauan. Siitä Ninni sai tietenkin kiittää äitiään, joka oli ruotsinkielinen.
Heidän välilleen syntyi hatara suhde, jolta Kalle odotti paljon enemmän kuin mihin Ninni oli valmis. Kallelta kesti pitkään ennen kuin hän käsitti, että Ninni makasi kaikkien niiden kanssa, jotka vain pystyivät tarjoamaan hänelle pöllyt vastapalvelukseksi. Siinä vaiheessa hänen mielensä valtasi ensin mustasukkaisuus niitä kaikkia muita kohtaan, jotka jakoivat Ninnin hänen kanssaan, ja myöhemmin hallitsematon tarve omistaa nainen, joka lopulta ajoi Ninnin vain kauemmaksi Kallesta. 
Kun heidän suhteensa  joka ei koskaan oikein ollut edes alkanutkaan  päättyi, Kalle jäi kaipaamaan Ninniä tavalla, jota hän ei itsekään onnistunut selittämään. Se oli kuin syvälle sydämeen naulattu naula, jota hän ei onnistunut repimään irti, vaikka kuinka sitä yritti.
Kallen ja Ninnin suhteesta oli kuitenkin seurauksena se, että Ninni tuli raskaaksi ja teetätti abortin. Tässä häntä neuvoi Agneta, jolla oli tästä asiasta jo jonkin verran kokemusta. Ruotsissa abortin hankkiminen oli helppoa, eikä Ninni miettinyt toista kertaa. 
Vuosia myöhemmin hän joskus mietti sitä, kuinka vähän häntä oli kaduttanut. Olisihan ollut aivan typerää saada kakara ennen kuin täytti kahdeksantoista.
Kalle ei tiennyt tästä asiasta mitään. Vasta vuosia myöhemmin, kun hän oli jo menettänyt kontaktin Ninniin, Agneta kertoi asiasta Kallelle. 








12. 
On muuten lähestulkoon muutettu loppuun asti, ja se on hyvä se. Sairasteltuakin on tullut, ja jopa oikein todellista flunssaa, eikä sitä normaalia lintsausflunssaa.

Herääminen Ninnin vierestä vanhan pappilan suuressa makuuhuoneessa, ei Lluísista tuntunut yhtään hassummalta. Hän tunsi olonsa hyvin levänneeksi. Se oli paljon parempaa kuin herätä yksin Alvar Dormin sairaalasängyssä, vaikka se olikin motorisoitu erikoissänky. 
Ninni nousi ja veti päälleen pitkähihaisen puseron ja harmaat verryttelyhousut. Lluís katseli pukeutumista, ja sen huomattuaan Ninni näytti hänelle kieltään ja meni keittiöön laittamaan aamiaista. 
Lluís jäi raukeana sängylle katselemaan syksyistä maisemaa ikkunan ulkopuolella. Pilvet eivät ottaneet väistyäkseen ja näytti aivan siltä, että alkaisi sataa taas kerran. Hän mietti minkälainen sää mahtoi olla kotona Barcelonassa. Pitkästä aikaa hän mietti myös äitiään, sitä mitä tämä mahtoi juuri parhaillaan tehdä. Jollei hän ollut hautautuneena johonkin lukuisista arkeologisista kaivauksistaan, hän istuisi varmaan yliopistolla kytkeytyneenä tietokoneeseensa kirjoittamassa taas uutta kirjaa jostakin historiallisesta ilmiöstä. 
Isoisäkin kävi hänen mielessään. Vanha mies istumassa kuluneella narupunostuolilla vanhanaikaisen kassakoneen takana, laskemassa alveja päässään.
Myös isoäiti sai osansa, ja Lluís muisteli kaiholla mongetes del ganxet amb cansalada  eli papuja pekonilla  joita isoäidillä oli tapana valmistaa viikonloppuisin, kun Lluís kyläili isovanhempiensa luona. Ja papulautasellisen päälle kunnon pätkä botifarraa. Siinäpä sitä oli katalonialaista perinneruokaa parhaimmillaan.
Ehkä näistä kolmesta hän kaipasi kuitenkin eniten isoisä Antonia. Isoisä oli aina ollut hänen tukenaan ja turvanaan, mitä hänen oma isänsä ei ollut koskaan tehnyt  ei koskaan lohduttanut kun elämä tuntui vaikealta kestää. Anton oli varustanut Lluísin lukemattomilla elämänviisauksilla, jotka olivat silloin nuorena tuntuneet hullunkurisilta ja liioitelluilta, mutta viime aikoina hän oli alkanut huomata kuinka oikeaan Anton olikaan monesti osunut. Kuinka Lluís olisikaan halunnut soittaa Antonille juuri nyt ja kertoa miten paljon hän kaipasi isoisäänsä.
Vaikka Lluís olikin kadonnut jälkiä jättämättä, hän oletti äidin kuitenkin tietävän, että hän oli hengissä ja että hän voi hyvin. Ja varmaan äiti oli kertonut siitä Antonillekin. Saavuttuaan Suomeen Lluís oli nimittäin lähettänyt äidilleen postikortin. Lluís ei laittanut siihen nimeään  varmuuden vuoksi  mutta kirjoitti muutamia asioita, joista äiti varmasti tietäisi kuka lähettäjä oli.
Puettuaan päälleen Lluís meni keittiöön, missä Ninni leikkasi leipää työpöydän ääressä. Se oli kokoviljaleipää, josta Lluís erityisesti piti. Hän pysähtyi Ninnin taakse ja hipaisi sormellaan solaa housunkauluksen ja selkärangan välissä, sitä pehmeää ja paljasta ihoa. Ninni värähti. Leipä ja veitsi putosivat pöydälle, kun Ninni kääntyi ja työnsi kätensä Lluísin housuihin tavoitellen miehen puoliksi jäykistynyttä elintä. Lluís ujutti omat kätensä housuihin ja puristeli Ninnin lämpimiä pakaroita. 
Leipäpaketti ja margariini saivat lentää lattialle, seuranaan kinkkupaketti ja lautanen. Ninni haroi otetta pöydästä kun Lluís työntyi häneen rajusti takaapäin. Lluís ei vieläkään oikein käsittänyt minne Ninni sai mahtumaan sen kaiken, mutta ei välittänyt, vaan jatkoi voimakkain vedoin, kunnes tunsi ettei pystyisi enää pidättelemään hetkeäkään pidempään. Vedettyään kalunsa ulos hän mahdutti sen koko pituudeltaan, hitaasti mutta peräänantamattomasti, Ninnin takapuoleen. Lluís tiesi että tämä oli se osuus, josta Ninni piti kaikkein eniten. Sen verran hän oli jo oppinut tätä tuntemaan.
 
Lluís oli ottanut koulusta koko viikon vapaaksi auttaakseen Ninniä käymään läpi perheen tavarat. Ninni ei ollut uhrannut ajatustakaan sille, mitä niille kaikille vuosien mittaan kertyneille tavaroille tehtäisiin. Hänen mielestään ne kaikki joutaisivat roskalavalle. Mutta Lluís ei tarkkana katalonialaisena voinut ajatellakaan, että kaikki heitettäisiin noin vain pois. Hän lupasi myydä kaiken, millä olisi vähänkin rahallista arvoa. 
Hyvin pian Suomeen tultuaan Lluís oli huomannut, että täällä käytettyä tavaraa ostettiin ja myytiin aivan toisella tapaa kuin kotona Barcelonassa. Kirpputoreja oli melkein joka korttelissa, ja niissä myytiin aivan kaikkea vaatteista kirjoihin. Lluís oli itsekin ostanut talvivaatteita sellaisesta. 
Kotipuolessa kaikki vanha kama todellakin heitettiin roskikseen. Niille ei ollut oikein mitään muutakaan sijoituspaikkaa, lukuun ottamatta kunnallisia kierrätyskeskuksia, joihin tavaroita kyllä saattoi jättää, mutta niistä ei maksettu minkäänlaista korvausta olivatpa ne kuinka uusia tai hyväkuntoisia tahansa. Vaatteet puolestaan saattoi viedä Caritaksen vaatteenkeräyslaatikkoon, mutta siitäkään ei kyllä maksettu, vaan saadut tuotot käytettiin hyväntekeväisyyteen.
Alvar Dormin Ossi selitti Lluísille mihin Ninnin tavaroita voisi tarjota ja lähetti tekstiviestinä listan kaikenlaisista kirpputoreista, divareista, antiikkikaupoista ja ekotoreista. 
Sitten Lluís lajitteli tavarat niihin jotka myytäisiin, jotka annettaisiin pois ja niihin jotka menivät suoraan roskalavalle, jonka paikallinen kuljetusyrittäjä oli tuonut jo valmiiksi pihalle. Pieni osa tavaroista, ne joista Ninni ei toistaiseksi halunnut luopua, menisivät väliaikaiseen säilytykseen Arin verstaan ullakolle. Ninnin veli Julle saisi myös käydä läpi tavaroita siltä varalta, että haluaisi joitakin muistoesineitä itselleen.
Lajittelusta huolimatta roskalava täyttyi silti hälyttävästi, vaikka kaikki myytäväksi kelpaava koetettiinkin saada kaupatuksi. Ninni heitti tavaraa pois ronskilla kädellä. Lavalle sujahti niin huonekaluja kuin perhealbumeja. Oli uskomatonta, miten paljon kaikenlaista ryjää ihmisasuntoon oikein mahtuikaan  varsinkin keittiöön. 
Arabian lautaset ja muumimukit myytiin eräälle kauppiaalle, joka oli erikoistunut juuri Arabian astiastoihin. Lluís hämmästyi huomatessaan kuinka paljon näistä aivan tavallisen näköisistä astioista oltiin valmiita maksamaan. Huomattuaan miehen mielenkiinnon hän onnistui nostamaan kauppasummaa vielä melko lailla ylöspäin, eikä kauppias ollenkaan kakistellut maksaessaan.
Kaikki vähänkin arvokkaammat huonekalut tultaisiin hakemaan antiikkikauppaan ja halvemmat Ekotorille. Kaikki lastenkirjat menisivät niin ikään myyntiin, mutta hyllymetreittäin keltaista kirjastoa ei kuulemma menisi kaupaksi, sitä kun oli varaston hyllyt muutenkin notkollaan. Tehosekoitin, naarmuuntuneet kulhot ja kuluneet ruokailuvälineet saivat mennä suoraan roskalavalle. 
Lopulta Lluís sai kokoon merkittävän summan tarpeettomien tavaroiden myynnillä ja odotteli vielä antiikkikauppiaan arviota kirjoista ja huonekaluista. Mies tulisi käymään myöhemmin iltapäivällä. 
Kahden maissa he kattoivat pöydän pahvilaatikoiden keskelle, vanhan klaffipiirongin avattavalle pöytätasolle, sillä pirtinpöytä oli jo mennyt menojaan. Sen Ninni oli onnistunut kaupittelemaan eräälle naapurin maajussille, joka oli silkkaa uteliaisuuttaan tullut norkoilemaan pappilaan. 
Syödessään Lluís katseli antiikkista huonekalua. Se oli varsin erilainen kuin mitä hän oli Espanjassa tottunut näkemään. Ylhäältä alaspäin aukeavan kirjoitustason takana oli kaksi pientä ovellista lokeroa, joiden vedin oli hyvin koristeellista pronssivalua. Vetimen alla oli avaimenreikä, mutta avain oli kadonnut ajan saatossa. Lokeroiden välissä oli laatikosto  kolmella matalalla laatikolla  ja laatikoston molemmin puolin sorvattu ja pituussuuntaan halki sahattu koristepylväs kiinnitettynä laatikoston ja lokeron väliseen paneeliin. 
Lluís siirsi lautasensa sivuun ja avasin lokeron oven. Näki heti että laatikoston molemmille puolille jäi noin viisi senttiä leveä tyhjä tila. 
Tiedätkö, meillä päin näissä tällasissa oli aina piilotettuna salalokero. Mä voisin vaikka vannoa, että tässäkin on.
Ei varmaan. Enmä usko. Tää on ollut meillä aina. Kyl mä tietäsin jos siinä olis.
Lluís otti kiinni koristepylvään puolikkaasta ja yritti vetää sitä ulospäin, mutta se ei hievahtanutkaan. Sen sijaan tuntui, että se liikkui hieman sivusuunnassa. 
Tässä kyllä on. Tutkitaan se, Lluís sanoi.
He siirsivät lautaset sivuun ja avasivat molemmat lokerot ja Lluís tutki ne perusteellisesti. Hän poisti hyllynkin, mutta ei löytänyt minkäänlaista salaista mekanismia, ja laittoi hyllyt takaisin paikoilleen. Sitten hän kiinnitti huomionsa laatikostoon. 
Siihen aikaan kun tää tehtiin ei ollut pankkeja, eikä muovirahaa. Kaikki piti maksaa käteisellä ja rahaa piti säilyttää jossain. Salalokero oli kätevä ratkaisu. Ainakin jos kukaan ei arvannu, että sellanen oli olemassa. Sillonhan sitä ei osannut etsiä.
Kun hän oli ottanut laatikot pois, hän kurkisti laatikoston sisälle, muttei nähnyt sielläkään mitään tavallisuudesta poikkeavaa. Sen jälkeen hän tutki itse laatikot, muttei havainnut niissäkään mitään outoa. Hän alkoi jo itsekin epäillä erehtyneensä.
Sitten Lluís havaitsi lähes huomaamattoman painauman yhdessä laatikoista  sen takareunassa. Miettiessään mikä sen olisi voinut aiheuttaa, hän kurkisti uudestaan laatikoston sisälle. Silloin hän huomasi, että laatikoston sisälle oli kiinnitetty topparit, jotka estivät laatikkoa työntymästä liian syvälle. 
Ensin hän ajatteli, että se oli ehkä normaali käytäntö. Puuseppä teki laatikot hieman lyhyemmiksi ja asensi sitten laatikoston takaosaan topparin, jolla hän saattoi säätää laatikon etureunan tarkalleen laatikoston reunojen tasalle. Idea tuntui loogiselta, muttei Lluís ollut tarpeeksi puusepäntaidon asiantuntija tietääkseen pitikö teoria paikkansa. 
Se ei siltikään vielä selittänyt painaumaa laatikon takaosassa, sillä laatikkohan työnnettiin kevyesti sisään  sitä ei suinkaan painettu. Painettu! Siinä se oli. Lluís tutki laatikoston sisäosan uudelleen ja havaitsi, että alimman laatikon toppari olikin metallinen. Siinä siis oli mekanismi, jota hän oli etsinyt. 
Lluís laittoi alimman laatikon paikoilleen ja työnsi sitä hieman. Ei tapahtunut mitään, joten hän työnsi lujemmin. Silloin kuului akustinen kilahdus ja molemmat sorvatut koristeet työntyivät ulospäin muutaman millin. 
Amat victoria curam, Lluís huudahti riemuissaan.
Finis coronat opus, Ninni totesi Lluísin hämmästykseksi.
Fabricando fit faber, hän väitti puolestaan.
Audentes fortuna iuvat, Ninni jatkoi latinankielistä keskustelua.
Miten ihmeessä sä voit tietää roomalaisia sananparsia yhtä paljon kuin mä? Lluís kysyi ihmeissään. 
Ninni kertoi, että hän oli koulussa joutunut opiskelemaan latinaa. Isä oli Ninniä siihen kannustanut ja auttanut häntä läksyjen teossa. Ninni oli loistanut luokkansa parhaana. 
Latinan opinnot olivat tehneet espanjankielen oppimisen helpommaksi silloin kun hän oli tavannut Eduardon. 
Opettaja oli hulluna latinankielisiin sanontoihin ja pänttäsi meille niitä joka tunnilla. Hän sanoi, että se kuului yleissivistykseen. Mut en mä niitä oo koskaan tarvinnu ennen ku nyt.
Katsotaanko mitä siellä on sisällä? Lluís kysyi, vaikka olikin enemmän innoissaan siitä, että oli onnistunut avaamaan salalokeron kuin siitä, mitä se mahdollisesti piti sisällään.
Joo. 
Lluís veti ensin ulos vasemman puoleisen salalokeron. Se oli noin neljä senttiä leveä, kaksikymmentä senttiä korkea ja kolmekymmentä senttiä syvä. Heidän suureksi pettymyksekseen lokero oli tyhjä.
Isäkään ei varmaan tienny tästä mitään, Ninni totesi. 
Lluís ei itsekään oikein tiennyt mitä odottaa löytävänsä. Hän työnsi salalokeron takaisin paikoilleen ja veti ulos toisen. 
Täällä on jotain, Hän sanoi. 
Lokeron pohjalla oli ruskea kirjekuori. Lluís veti sen esille ja ojensi Ninnille. Kuori oli aivan tavallinen ruskea kirjekuori ja melko kulunut. Siinä ei ollut nimeä eikä osoitetta. Kuori oli paksu, josta saattoi päätellä ettei se ainakaan ollut tyhjä. Se ei kuitenkaan Lluísin mielestä ollut yhtä vanha kuin itse huonekalu, ei lähestulkoonkaan. Lluís saattoi sanoa sen melkoisella varmuudella siksi, että hänellä oli tarkka käsitys esineiden iästä. Se johtui hänen äidistään, joka oli arkeologian professori, yksi Euroopan tunnetuimmista esihistorian tutkijoista. Häntä Lluís sai tietenkin myös kiittää latinankielen tuntemuksestaan. 
Avaa se! Ninni sanoi.
Se mitä kirjekuoren sisältä sujahti pöydälle sai heidät molemmat hämmennyksen valtaan. 
Esineitä oli kaikkiaan neljä: muistitikku, johon oli kirjoitettu tussilla nimi Mira, valokuva nuoresta tytöstä  sellainen tyypillinen luokkakuva, jossa tyttö hymyilee kameralle - hiustupsu ja valkoiset pikkutytön alushousut.
Se mikä Lluísia hämmästytti eniten olivat nuo pienet kukkakuvioidut alushousut. Niistä näki, että niiden omistaja oli ehkä kahdeksan tai korkeintaan kymmenvuotias. 
Ninni taas järkyttyi aivan muusta syystä. Hän piteli sormiensa välissä hiuskiehkuranippua.
Isällä oli samanlainen sen työpöydällä toimistossa. Hän piti sitä hopeisessa rasiassa, jossa oli päällä pieni hopeinen leijona. Ne hiukset oli mun hiuksia. Isä sano aina, et kun hän tunsi mielensä oikein raskaaksi hän otti hiustupsun rasiasta ja hiplasi sitä. Ja heti hän tunsi voivansa paremmin.
Jos tää onkin se sama?
Ei se oo.
Mistä sä sen tiedät?
Tää ei oo sama. Näätsä tän langan?
Ninni ojensi hiustupon. Lluís tutki lankaa, joka oli kiedottu hiusten ympärille. Itse asiassa lankoja oli kaksi, toinen sininen ja toinen vihreä. Ne oli punottu taidokkaasti hiustupon ympärille siten, että punoksen yhdellä puolella kulki jono solmuja, jotka päätyivät koristeelliseen suurempaan solmuun. Lankapunos oli itse asiassa todellinen mestariteos. 
Mun hiuksien ympärillä oli punainen ja keltainen lanka. Mä tein sen itse. Isä opetti mulle. Se sanoi, että se on partiolaisten solmu.
Partiolaisten?
Niin, partiolaisten.
Kuule, Lluís sanoi. Hän mietti sanojaan tarkasti: Eikös se ollutkin nimeltään Mira, se tyttö joka hukuttautui tuohon järveen?
Niin se koiranainen kertoi, jos mä oikein muistan.
Tässä muistitikussa lukee 'Mira', Lluís sanoi. Ehkä meidän pitäs katsoa, mitä siinä on.
Pahat aavistukset täyttivät Lluísin mielen. Mitä kaikkea saastaa tuo viattoman näköinen kapistus saattaisikaan pitää sisällään. Hän muisti liiankin selvästi pari vuotta sitten löytämänsä nauhoitukset, joissa hänen oma isänsä raiskasi yhdessä rikkaiden ystäviensä kanssa nuoria tyttöjä. 
Ja juuri kun hän luuli päässeensä pakoon edellistä painajaistaan. Juuri kun hän oli lakannut näkemästä painajaisunia näistä raiskatuista ja murhatuista tyttöparoista, hän pelkäsi törmänneensä samaan täällä Euroopan toisella laidalla. Sillä mitä muutakaan muistitikulla voisi olla, kuin sitä samaa. Sen perusteella mitä Ninni oli isästään kertonut, tuskin tytär oli ainut uhri, jonka mies oli jättänyt jälkeensä. Ja ehkäpä juuri se selitti tämän itsemurhankin.
Joo, mut ei meillä ole tietskaa.
Onpa, sun isäs läppäri.
Ai niin, niinhän se Elsa sano.
Melkein kaikki oli jo pakattuna, mutta tietokonetta he eivät olleet nähneet missään. Olivatko he molemmat ymmärtäneet väärin Elsan sanat?
Käydään paikat läpi vielä kerran, Lluís ehdotti. 
Lopulta tietokone löytyi. Se oli eteisen hyllyllä, mutta sitä ei vain huomannut, koska sen päälle oli kasautunut viime päivien posti. Kone oli pientä mallia, kolmetoista tuumainen tai jotain sellaista, Lluís ajatteli. 
Ninni aukaisi kannen ja painoi käynnistysnappia. Kone lähti käynnistymään, mutta sitten avautui ikkuna, joka vaati kirjoittamaan salasanan. 
No se olikin odotettavissa. Se siitä. Tätä konetta me ei voida käyttää.
Kokeillaan kirjottaa sanoja, Ninni ehdotti. 
Niin ku mitä?
Kokeile esimerkiks vaikka: 1234. 
 He kokeilivat numeroyhdistelmän toisensa perään, sanoja, syntymävuosia jne. Ninni luetteli niitä ja Lluís kirjoitti. Puolen tunnin kuluttua koko homma alkoi tuntua turhauttavalta. Lluís olisi varmaan luovuttanutkin, mutta Ninni vaati häntä jatkamaan. He kokeilivat kokonaisia lauseita, mutta turhaan. 
Sitten Ninni lausui sanat: Näkymätön lapsi, ja pim, kone lähti aukeamaan. 
Mitä se tarkoittaa? Lluís kysyi ihmeissään. 
Se tulee yhdestä sadusta  Muumi-sadusta, 'Muumit ja näkymätön lapsi'. Tiedäthän sä Muumit? Ne valkoset olennot, joilla on suuri nenä.
Lluísin oli myönnettävä, ettei hänellä ollut aavistustakaan, mistä Ninni puhui.
Se tarkoittaa tavallaan mua. Sen sadun näkymättömän lapsen nimi oli Ninni, ja siksi isä aina kutsu mua näkymättömäksi lapseksi. Mut et se panee sen tietokoneen salasanaksikin, niin sitä mä en olis uskonu.
Kun muistitikun sisältö avautui näytölle, se ei sisältänytkään videotiedostoja vaan ainoastaan MP3-tiedostoja. Lluís klikkasi yhtä ja kaiuttimista alkoi kuulua kuorolaulua. Kaikki tiedostot olivat täynnä sitä samaa. 
Merkillinen mies tämä sun isä.
Tavallaan Lluís oli helpottunut, ettei muistitikulla ollutkaan sitä, mitä hän oli odottanut. Ninnin ei tarvinnut nähdä samoja raakuuksia, mitä hän itse oli nähnyt omasta isästään. Mutta siltikin: Miran kuva, hiukset ja alushousut. Ninnin isällä oli varmastikin ollut suhde tuohon nuoreen tyttöön, ja ehkä juuri siksi tyttö oli riistänyt hengen itseltään. Ja miksikä ei, ehkä juuri siksi Ninnin isäkin oli riistänyt hengen itseltään. 
Tämä löytö, samoin kuin Kristerin vasta selvinnyt tausta partiolaisena Yhdysvalloissa, jäi arvoitukseksi, eikä heillä ollut aikaa miettiä sitä tällä kertaa pidempään. Oli vielä niin paljon työtä tekemättä. Ninni sulki kirjekuoren ja laittoi sen takaisin salalokeroon ja työnsi sen kiinni.  
Mietitään tätä asiaa myöhemmin, hän sanoi, muttei kuulostanut lainkaan vakuuttuneelta. Niinpä asia unohtui siltä päivältä.

Hautajaiset olivat sunnuntaina. Ihmisiä tuli paljon enemmän kuin mitä Ninni oli kuvitellut. Elsa oli siitä jo vähän varoitellutkin. Oikeastaan Elsa oli se, joka hoiti kaikki hautajaisiin liittyvät käytännön järjestelyt. 
Suurin osa kutsutuista vieraista oli kirkon edustajia. Ninni ei ollut tiennytkään, että hänen isänsä olisi näin arvostettu henkilö Suomen evankelisluterilaisen kirkon piirissä. 
Toiseksi suurin yksittäinen ryhmä oli Pohjois-Pohjanmaan sukulaiset. Oululaiset serkut ja pikkuserkut, sedät ja tädit.
Julle perheineen tuli jo perjantai-iltana. Lluís oli kuvitellut, että sisarpuolien välit olivat viileät, mutta hän erehtyi pahan kerran. Julle oli hyvin empaattinen ihminen  liiankin empaattinen. Hänen kanssaan ei kerta kaikkiaan voinut olla tulematta toimeen. 
Hän ja Ulla olivat tuoneet mukanaan viiniä ja juustoja. Julle organisoi muisteluillan sen jälkeen, kun lapset oi ensin saatu nukahtamaan Jullen vanhaan huoneeseen. Tarkoitus oli yhdessä muistella Kristeriä. Hänen parhaita puoliaan tietenkin  eihän vainajasta haluttu puhua pahaa. 
Pääasiallisen puhumisen hoitivat Julle ja Ulla. Heillä tuntui olevan paljon kerrottavaa. Ninni oli kovin harvasanainen ja Lluís vielä harvasanaisempi, sillä hänhän ei edes tuntenut koko miestä. Illan aikana ei mainittu sanallakaan sitä, että Krister oli hirttänyt itsensä, eikä siitä puhuttu myöskään sunnuntain hautajaisten aikana. 
Julle muisteli pitkiä kesiä mökillä ja venematkoja isän veneellä Turun saaristossa. 
Muistatko sä sen hyljejuhannuksen? Julle kysyi Ninniltä. 
Ninnin silmät kirkastuivat ja suu kääntyi hymyyn.
Joo muistan mä.
Se oli aivan uskomaton juttu, Julle sanoi osoittaen sanansa Lluísille. 
Joo, tää sun täytyy kuulla.
Niin Julle alkoi kertoa tarinaa ja Ninni käänsi espanjaksi niitä kohtia, joita Lluís ei ymmärtänyt.
Me mentiin mökille juhannukseks, niinku aina. Heti ekana iltana, kun ruvettiin lämmittämään saunaa Ninni  joka on aina ollut niin fiini  rupes valittamaan, et saunalla haisi pahalta.
Höh, ei se niin menny.
Meni, meni, anna nyt kun mä kerron.
Pian muutkin huomasivat, että jostain tuli hirveän pahaa hajua, ikään kuin mädäntyneen ruuan tai kenties eläimen. 
Se on varmaan joku linnun raato, selitti Krister. 
Voi kuinka surullista! sanoi Lilian, joka istui saunan verannalla ja katseli merimaisemaa. Meidän on haudattava se. Pidettävä sille hienot hautajaiset. Lauletaan virsiä ja isä siunaa kuolleen linnun.
Koko ilta me etsittiin sitä lokinraatoa muttei löydetty. Julle jatkoi kertomustaan.
Ruumis löytyi vasta seuraavana päivänä ennen ruoka-aikaa. Se löytö vei kaikilta ruokahalun. Rantaan oli ajautunut suuri kuollut hylje. Se oli kiilautunut tiukasti kallionhalkeamaan ja oli maannut siinä varmaan keväästä asti. Se aivan kihisi matoja. Löyhkä sen lähellä oli niin huumaava, ettei sen vierellä voinut olla kovin kauaa. Ninni oksensi, eikä Lilian halunnut tulla edes katsomaan. 
Krister soitti palokunnalle. Siellä sanottiin että he voivat kyllä tulla siirtämään ruhon pois, mutta se tulisi työn tilaajalle melkoisen kalliiksi, ja sitä paitsi juhannuksen alla minkäänlainen siirto-operaatio ei tietenkään tulisi kysymykseenkään. 
Mikä siis ratkaisuksi? Kaiken huipuksi tuuli kääntyi aamupäivällä etelään, jolloin kuvottava haju peitti alleen koko alueen.
Emme me voi viettää juhannusta tällä tavoin, vaan meidän on tehtävä asialle jotakin, Krister julisti. Muinaiset viikingit polttivat vainajansa ja me teemme samoin. Pidämme hylkeelle oikein kunnon viikinkihautajaiset. 
Mutta eihän meillä ole puita rovion tekoon, Lilian väitti.
Rakkaani, unohdat että nyt on juhannus ja meillä on kokko valmiina. Meidän ei tarvitse kuin siirtää risut ja puut paikasta toiseen ja sytyttää ne.
Niin alkoi urakka. Koko perhe kantoi risuja ja puita, ja pinosi niitä kuolleen hylkeen ruhon päälle. Krister raatoi lujemmin kuin kukaan muu. Hän oli kuin itse viikinkikuningas kantaessaan lankkuja ja risuja hien kiillellessä hänen ihollaan. 
Rovio oli valmis, kun alkoi olla aika sytyttää juhannuskokko. Krister oli kerännyt kaiken ylimääräisen polttopuuksi kelpaavan tontilta ja kasannut nekin rovion jatkeeksi. Viimeiseksi hän kaatoi koko komeuden päälle kanisterillisen lamppuöljyä. Sitten hän heitti sytytetyn tuohikiehkuran rovioon ja tuli roihahti.
Perhe kerääntyi rovion vierelle ja Krister siunasi hylkeen. Tilaisuus oli juhlallinen, vaikka löyhkä olikin kestämätön. Kaikeksi onneksi maatuuli alkoi kuljettaa savupatsasta merelle päin. Tuli paloi myöhään yöhön ennen kuin lopulta sammui. 
Aamulla me sit mentiin katsomaan mitä hylkeestä oli jäljellä, Ninni sanoi.
No se tietenkin oli palanut kokonaan, vai mitä? Lluís kysyi.
Ei, ei se ollut. Hyvin paistettu, sitä se varmaan oli. Ainakin ne madot oli kuollu, Julle nauroi.
Kallio oli lohkeillut säleiksi nuotiopaikan ympärillä ja hohkasi kuumuutta, mutta selvästi näki mitä tuhkakasan alla oli.
Kun ruho oli jäähtyny pari päivää, Isä raahas sen rantaan ja kiinnitti siihen kettingillä vanhan ankkurin painoksi, ettei se vaan kelluis takasin rantaan. Kellukkeiksi hän sitoi pari muovitynnyriä ja veti koko roskan ulos merelle ja upotti sen hylkeen sinne. Julle sanoi
Niin ja me äidin kanssa lämmitettiin sauna. Ninni sanoi. Isä oli aivan musta, kun tuli takaisin. Se meni saunaan ja kuuras siellä itteään koko iltapäivän.
Kun viini oli juotu, Julle kaivoi esiin pullon konjakkia. Se oli hänen isänsä vanhoja varastoja. Ulla kertoi heidän kesälomamatkastaan Kreetalle lasten kanssa. Miten pikku Lila oli oppinut uimaan matkan aikana ja Juusolta oli pudonnut hammas.
Vasta nyt, kun puolet konjakista oli juotu, Julle tohti kysyä Ninnin elämästä  yritti selvittää, miksi tämä oli lähtenyt niin yllättäen kymmenen vuotta aiemmin. Ninni vastaili harvasanaisesti, eikä Julle painostanut sen enempää. 
Siimesten perheessä oli salaisuuksia, joista ei voinut puhua. Oli turvallisempaa vain pitää keskustelu neutraalilla alueella. 
Ootteko te kauan ollu yhdessä sinä ja Ninni? Ulla kysyi keventääkseen ilmapiiriä.
Ninni katsoi Lluísia kysyvästi. Lluís mietti hetken, ennen kuin vastasi hieman epämääräisesti.
Kyl me ollaan tunnettu jo aika kauan, mut me muutettiin yhteen asumaan vasta ihan hiljan.
Meillä kävi varkaita maanantaina, Julle sanoi vaihtaakseen puheenaiheen pois hankalasta asiasta. 
Joo, niin kävi, Säesti Ulla.
Siellä oli nähty joku venäläisauto pyörimässä, tai ehkä ne oli virolaisia.
Sitä tunsi itsensä niin avuttomaksi, kun mä tulin töistä ja huomasin et kaikki paikat oli pengottu. Se tunne et meidän kotona on käyny joku tuntematon, sitä ei voi sanoin kuvailla. Onneks lapset ei varmaan tajunnu. Mä soitin Jullelle ja Julle soitti poliisit. Ne tuli pari tuntia myöhemmin.
Hyvä kun tulivat ylipäätään. Nykyisin ku poliisia ei tahdo saada edes puhelimen päähän.
No mitä ne vei?
Ne vei telkkarin ja kotiteatterin, mut ei mitään muuta.
Veipäs, ne vei kaikki meidän DVD:t.
Niin kaikki lasten elokuvat. Ne ne vei.
Tais niillä olla kova tarve kattoo piirrettyjä, Luis sanoi.
En tiedä, mut aika ilkeältä se tuntui. Kaikki paikat oli pengottu.
Mun pikkupöksytkin.
Ja kaikki mun kirjat oli lattialla.
Keskustelu hiipui pian tämän jälkeen ja Ninni sanoi haluavansa mennä nukkumaan. 
Otaksä vielä paukun? Julle kysyi Lluísilta.
En, mä meen Ninnin kanssa nukkumaan.

Krister haudattiin seurakunnan vanhalle hautausmaalle. Samalle hautausmaalle mihin kaikki muutkin kirkkoherrat oli haudattu. Nykyisin sinne ei enää haudattukaan juuri ketään muita, sen jälkeen kun Karvin tilava ja moderni hautausmaa oli otettu käyttöön. Vain muutamat vanhat sukuhaudat olivat enää käytössä. 
Kristeri oli hakenut hautapaikkaa tältä vanhalta hautausmaalta, kun Lilian oli kuollut, ja sinne  vaimonsa viereen  hänetkin nyt haudattaisiin.
Paikalla oli varmaankin parisensataa vierasta, sekä kyläläisiä ja muita uteliaita. Kirkko joka jumalanpalvelusten aikaan näytti niin tyhjältä, oli täpösen täynnä ihmisiä.
Ninni kyyhötti pienenä hahmona eturivissä pukeutuneena mustaan pukuun, joka sai hänet näyttämään vieläkin pienemmältä. Kaksimetrinen Lluís hänen vierellään herätti huomiota ja sai aikaan paljon juoruja. Ninnin toisella puolella olivat Julle ja Ulla levottomine lapsineen. Muut eturivin paikat olivat vallanneet lähinnä Oulun sukulaiset. 
Myös Kristerin ex-vaimo Tuulikki oli tullut paikalle Matiaksensa ja neljän lapsensa kanssa. Tuulikki oli pukeutunut papin pukuunsa, mikä herätti arvatenkin närää oululaisten sukulaisten keskuudessa. Kukaan ei kuitenkaan maininnut asiasta. Tuulikki perheineen istui hieman kauempana sivulaivan puolella.  
Äitinsä kuoltua Jullen välit Matiaksen kanssa olivat muuttuneet paljon läheisemmiksi kuin hänen välinsä Kristeriin. Sehän oli vain luonnollista, sillä olihan Matias hänen oikea isänsä. 
Vihmoi tavalla joka ei oikeastaan kastellut, mutta sai olon tuntumaan epämukavalta. Mustiin pukeutuneina kuin jossain mafiaelokuvassa, Julle ja joukko Oulun sukulaisia kantoivat arkun haudalle  irvokkaalle mustalle aukolle keltaisten ja ruskeiden lehtien peittämässä maassa. 
Lluís seisoi eturivissä Ninnin vierellä ja katseli uteliaana toimitusta. Se oli niin erilainen kuin mihin hän oli kotimaassaan tottunut. Kun arkku oli laskettu ja hauta peitetty kannella, vieraat laskivat kukkansa ja seppeleensä ja lukivat muistotekstit itkun sekaisella äänellä. Pian hauta oli peittynyt kokonaan kukkien alle.
Lopuksi Julle lausui muutaman sanan. Hän kiitti kaikkia paikallaolijoita ja pyysi kutsun saaneita siirtymään seurakuntatalolle.
Seurakuntatalo oli vanha puurakennus, sokkeloinen ja varsin epäkäytännöllinen. Oli ihme että se ylipäätään oli vielä pystyssä, eikä tilalle oltu rakennettu uutta ja käytännöllisempää. Mutta koska sen oli aikoinaan lahjoittanut kirkon käyttöön paikallinen mahtisuku, sitä ei voitu hävittää oli se sitten kuinka epäkäytännöllinen tahansa. 
Kaksi leveästi hymyilevää pyöreäkasvoista naista odotti vieraita keittiöön johtavan oven luona. Pöydälle oven viereen oli aseteltu pinoittain lautasia ja ruokailuvälineitä. Vastakkaisella seinällä oli siististi pinottuina kymmenittäin kahvikuppeja, valmiiksi kahvilautasella lusikkoineen ja hillityn vaaleansinisine lautasliinoineen. Värivalinta symboloi rauhallisuutta, tasapainoa ja myönteisyyttä.
Ihmiset istuivat hälisten paikoilleen ja odottivat jo kärsimättömästi tarjoilun alkamista. Ninni ei tuntenut näistä ihmisistä juuri ketään. Hän muisti hämärästi joitakin serkuistaan, mutta ei saanut mieleensä heidän nimiään. Onneksi Julle hoiti kaiken puhumisen ja edustamisen, eikä Ninnin tarvinnut kuin nyökkäillä osanottoihin. 
Jossain vaiheessa kahvitarjoilun jälkeen Ninnin viereen, tyhjäksi jääneelle tuolille, istui noin kuusissakymmenissä oleva mies. Hän oli pukeutunut tyylikkääseen mustaan pukuun, jopa hieman pröystäilevästi. Pikkutakin alla oli purppuranvärinen paita ja kaulalla valkoinen panta. Mies näytti jotenkin etäisesti tutulta, Ninni ajatteli.
Ninni, olen Toivo Kuuvalo  piispa, mies sanoi lausuen arvonimen piispa, kuin olisi sanonut diplomi-insinööri tai tohtori.
Ninni oli varttunut papin perheessä ja tavannut useitakin piispoja, joten tuo arvonimen mainitseminen ei tehnyt häneen suurtakaan vaikutusta. 
Olemme tavanneet. Sinä olit varmaankin kuuden tai seitsemän. Olen isäsi hyvä ystävä jo monien vuosien takaa. Otan osaa suruusi, mies sanoi myötätuntoa huokuvalla papillisella äänellä. 
Koska Ninni ei vastannut, mies jatkoi yksinpuheluaan. 
Muistan kuin eilisen päivän, kun Krister ja minä tapasimme kahdeksankymmentäluvun alkupuolella. Niin silloin kai se oli. Hän kertoi minulle tulleensa hiljan Yhdysvalloista, jossa hän oli syntynyt ja asunut koko nuoruutensa.
Krister tuli kesälomittajaksi samaan seurakuntaan, jossa itse työskentelin. Hän oli hyvin sosiaalinen ja avoin ihminen, tuli toimeen kaikkien kanssa  jopa kanttorin. Hyvin pian huomasimme, että meillä oli paitsi yhteisiä kaukaisia sukulaisia Pohjanmaalla, niin myös yhteisiä tuttavia  no jaa tuttava. Eräs eversti USA:n merivoimista.
Tämä kaikki, mitä Toivo kertoi, sai Ninnin mietteliääksi. Miten vähän hän isästään tiesikään. Tässä oli nyt tämä piispa, joka tunsi isän niin paljon paremmin. Hän tunsi isän menneisyyden ja jakoi jopa yhteisiä ystäviä isän kanssa. 
Lopulta kun piispa jo teki lähtöä, hän istuutuikin uudelleen tuolille ja jatkoi aivan kuin olisi äkkiä muistanut asiansa. 
Tiedätkö, isälläsi oli kattava kokoelma liturgista kuorolaulua. Hän oli kuvannut kuoroja eri puolella Suomea ja maailmaakin jo vuosien ajan. Se oli ikään kuin hänen harrastuksensa.
Kerran katselimme ja kuuntelimme saunaillan päätteeksi hänen uusinta nauhoitustaan, missä esilaulaja  eräs nuori tyttö  oli aivan tavattoman taitava. Se oli erittäin nautittava kokemus, ja nauhoituksen loputtua jäimme molemmat istumaan haltioituneina. Emme vain pystyneet sanomaan sanaakaan  niin hurmioituneita olimme. Myöhemmin illalla Krister sanoi, että jos hänestä aika jättäisi ennen minua, hän testamenttaisi kokoelmansa minulle.
No se nyt kai oli sellainen heitto. En minä tietenkään odottanutkaan, että hän testamenttaisi minulle yhtään mitään  en vähimmässäkään määrin. Mutta ajattelin vain sanoa sinulle, jos satut löytämään nauhoitukset ja mikäli sinulla ei satu olemaan mitään käyttöä niille, niin saattaisit kenties luopua niistä... 
En tiedä. Voi olla et me heitettiin ne jo roskalavalle.
Niinkö? Voi harmi. Ei, mitä minä tässä höpisenkään. En todellakaan tahtonut... Miksiköhän sinä minut kuvitteletkaan? Anna anteeksi vanhalle miehelle, joka pitää musiikista. Anna anteeksi.
Ninni mutisi jotain epäselvää, ja he kättelivät. Sitten piispa sulautui joukkoon, eivätkä he enää sinä päivänä tavanneet.
Tiesiksä et piispa Kuuvalo tulee? Julle kysyi hautajaisten jälkeen illalla. Hänen äänestään kuulsi kunnioitus. Jullen arvomaailma oli sellainen. Hän oli ehkä tullut ottoisäänsä.
Joo, Elsa tais mainita.
Hän kysyi multa jostain isän videoista. Tieksä niistä jotain?
En, en mä oo nähny mitään videoita.
Mä sanoin, et kysyy sulta. Et sä oot periny kaiken.
Niin, siks kai se tuli multakin kysymään niistä.

Ari ja kaikki Arin kaverit tulivat lauantaina auttamaan tavaroiden kuljetuksessa Arin veneenveistämölle. Laatikoiden ja joidenkin harvojen huonekalujen lastaaminen pakettiautoon sujui sellaisella porukalla nopeasti. Paljon työläämpää oli kantaa ne ylös purjeullakolle.
Operaatio kesti kuuteen illalla, jonka jälkeen he menivät porukalla Messiin ottamaan muutaman oluen. Itse asiassa useammankin, sillä illalla pelattaisiin Bara-Madrid derbi, ja sitähän ei tietenkään voinut jättää katsomatta. 
Kiitos Ari, Ninni sanoi ja halasi Aria jäykästi.
Niin mistä hyvästä?
No siitä et annat mun pitää mun tavaroita sun vintillä.
Ei siitä tarvitse kiittää. Ainahan ystäviä pitää auttaa.
Ninni ei voinut uskoa, että Ari kutsui häntä ystäväkseen kaiken sen jälkeen, mitä hän oli Arille tehnyt. Hän halasi Aria toistamiseen  tällä kertaa lämpimämmin.
Pappila oli tyhjennetty ja avaimet luovutettu, ei siis ollut mitään syytä palata sinne enää. Paikka joka oli joskus ollut Siimesten perheen koti, seisoi nyt tyhjillään tuulen voimistuessa ja sateen piestessä ikkunanruutuja. 
Ainoat jäljelle jääneet muistot talossa asuneesta perheestä oli viskelty pihamaalla seisovaan roskalavaan. Vanhoja rikkinäisiä huonekaluja, loppuun luettuja lastenkirjoja, käytössä rispaantuneita vaatteita, naarmuuntuneita lautasia ja kuppeja. Muistoja joita ei enää tarvinnut kukaan. Jotka paikallisen jäteyhtiön auto tulisi noutamaan maanantaina, ja veisi jätteenlajitteluasemalle, missä ne arvatenkin poltettaisiin energiajätteenä. 
Koska Ninni ei enää palannut takaisin pappilaan, hän ei voinut nähdä sitä, että koko roskalavan sisältö oli pengottu, ja osa siitä oli heitetty lavan ulkopuolelle maahan. Ninni oli kuitenkin se, joka sai autokuski Juuso Iljäksen manaukset niskoilleen maanantaiaamuna, kun tämä tuli noutamaan lavan Läskilä  Kakanojan autolla.
Kello oli jo pitkälle yli kahdentoista, kun viimeisetkin Baran voittoa juhlivat saatiin hätistetyksi ulos Messistä. Ninni ja Lluís olivat näiden viimeisten joukossa. Lluís oli tietenkin menossa asunnolleen Alvar Dormiin, mutta mihin Ninni menisi, siitä ei oltu puhuttu. Vasta kun he olivat jääneet kahden, Ninni kysyi saisiko hän tulla Lluísin luo nukkumaan. 
Maanantaiaamuna Lluísin oli palattava tylsälle sopeuttamiskurssilleen. Ninni sanoi menevänsä katsomaan perimäänsä kesämökkiä Merikarvialle. Kuinka kauan hän siellä viipyisi jäi hieman hämärän peittoon. 
Oletettavasti Ninnillä oli aikomus palata Tukholmaan, nyt kun hautajaisiin ja perunkirjoituksiin liittyvät asiat oli vihdoin selvitetty. Ninni oli puhunut paluustaan, mutta ei ollut maininnut mitään tarkkaa päivämäärää, ja koko asia oli jäänyt hieman epäselväksi.
Lluís nousi myöhään. Hän pesi kiireesti puolijäykän kalunsa lavuaarissa. Hän joutui tuskallisesti koukistamaan hieman polviaan ahtaassa tilassa, sillä lavuaari oli sijoitettu ärsyttävän matalalle. Hän pesi hampaansa ja yritti oikoa villinä hapsottavia hiuksiaan. Lähtiessään hän vilkaisi Ninniä, joka nukkui sikeästi. 
Kun Lluís illalla palasi, Ninni oli lähtenyt sänkyä petaamatta. Hän oli ottanut mukaansa laukkunsa ja isänsä kannettavan tietokoneen. Ei jättänyt edes hammasharjaansa merkiksi siitä, että palaisi takaisin. Lluís ei halunnut soittaa, siihen hänen kunniansa ei antaisi periksi.



13. 
Yks suurimpia vitutuksia on se, kun olis fiiliksiä tehdä jotain ja sitten jokin tärkeä tekijä puuttuu. Olin just saanut mieleeni kirjottaa sulle, mut ei oo nettiä. Liekö jokin laskupirulainen jäänyt maksamatta?
Ja kissa perkele sai kiima-ajan, ja kaiketi tiedät, tai ainakin voit kuvitella, et se on just niinku se vanha sananlasku sanoo: kiertää kuin kiimainen kissa.
Aion todella tienata rahaa, enkä vain tuhlata. Se rahantekemishomma kenties onnistuu. Se on pyörinyt täällä joskus pari kolme vuotta sitten pyramidipelin nimellä.

Sinä yönä kaksi miestä tuli Marja Leenan vuoteen viereen. Marja Leena ei voinut nähdä heitä pimeydessä, mutta tiesi että miehiä oli kaksi siitä miten nämä kuiskivat toinen toisilleen englanniksi. Toinen miehistä tökkäsi Marja Leenaa sormellaan olkapäähän, ja maailma lähti pyörimään Marja Leenan ympärillä  ensin hitaasti, mutta sitten aina vain nopeammin. 
Vaikka Marja Leena ei oikein saanutkaan selvää miesten puheesta, joka tuntui tulevan jostain hyvin kaukaa, puhetapa jäi hänen mieleensä, samoin kuin paha haju miehistä vanhemman hengityksessä. Juuri hajusta Marja Leena tiesi kuka tämä mies oli, siitä ei ollut epäilystäkään. 
Paniikki yltyi, kaikki ei nyt todellakaan ollut niin kuin piti. Hän voi pahoin ja olisi halunnut vain jatkaa nukkumista. Äitii! hän huusi ja silloin miehistä nuorempi laittoi kätensä hänen suulleen. 
Älä huuda! Älä saatana huuda! mies sanoi. 
Marja Leena yritti taistella itsensä ulos sumusta, joka esti häntä näkemästä tarkasti, mutta sen sijaan hän vajosi aina vain syvemmälle. Ehkä kaikki oli sittenkin vain pahaa unta. 
Nyt, kolmekymmentäviisi vuotta myöhemmin, Marja Leena tiesi, etteivät nuo hänen lapsuutensa hirveät muistikuvat olleetkaan painajaisunta, vaan se kaikki oli oikeasti tapahtunut. Sitä oli vaikeata uskoa todeksi, ja kun sen kerran myönsi tapahtuneeksi, heräsi väistämättä kysymys: Miksi, miksi juuri minä?
Yli kolme vuosikymmentä Marja Leena oli kieltänyt tuon kaiken, huolimatta jäljistä, jotka väistämättä todistivat lapsuusvuosien tapahtumat todeksi. Henkiset häiriöt, joista hän päivittäin kärsi, voitaisiin hyvinkin laittaa häiriintyneen henkilön mielikuvituksen tiliin  ja sitähän hän tietenkin olikin, häiriintynyt henkilö. 
Kun puhuttiin häiriytyneistä, melkein aina ajateltiin että häiriytyneisyys johtui henkilöstä itsestään, ei juuri koskaan ulkoisista tekijöistä. Tätä häiriytynyttä saatettiin surkutella ja jopa pelätä. Eihän sitä koskaan tiedä, koska se ottaa veitsen ja... 
Mutta hänen ruumiilliset vammansa olivat Marja Leenalle itselleen se vääjäämätön todiste, joka sai hänet heräämään todellisuuteen. Vakavat alapäänvammat, joista hän oli kärsinyt koko ikänsä, ja jotka saivat hänet häpeämään omaa ruumistaan. Jotka olivat estäneet häntä elämästä normaalia ja ihmisarvoista elämää, avioitumasta ja harjoittamasta sukupuolista kanssakäymistä ja saamasta lapsia. Ne olivat tuo todiste, joka sai Marja Leenan katsomaan taaksepäin elämässään. 
Kun Marja Leena lopulta, pakon edessä, uskaltautui hakeutumaan hoitoon, lääkäri arvasi heti, mitä hänelle oli tehty. Marja Leena ei pystynyt antamaan vastausta, kun lääkäri kysyi, milloin se oli tapahtunut. Hän ei vielä tuolloin ollut kyennyt avaamaan henkisiä lukkojaan ja katsomaan peiliin.  Rauhallisesti lääkäri kertoi hänelle, että hoito tulee viemään aikansa, eikä se olisi helppoa, mutta se olisi tehtävä, mikäli Marja Lenaa toivoi voivansa elää normaalia elämää. 
Lähes kaikki on korjattavissa, paitsi särkynyt mieli, lääkäri sanoi. Mutta sinun olisi pitänyt tulla paljon aiemmin. 
Paljon aiemmin! Mutta eihän sitä olisi lainkaan pitänyt edes tapahtua! Marja Leena olisi halunnut huutaa. Sen sijaan hän vain painoi kasvonsa ja nyökkäsi.
Ensimmäisen leikkauksen jälkeen, kun Marja Leena oli toipumislomalla vanhempiensa luona, hän rohkaisi mielensä ja kertoi äidilleen, miksi leikkaus oli ollut tarpeen tehdä. Äiti ei kylläkään ollut sitä kysynyt. Marja Leena näki äitinsä kasvoilla taas sen toivottomuutta ilmaisevan katseen, kuten aina silloin kun oli puhuttava vaikeista asioista. 
Vasta nyt Marja Leena ymmärsi, että se oli hänen äitinsä tapa puolustautua maailman pahuutta vastaan. Sulkea mielensä asioilta, joita hän ei tahtonut päästää sisälleen. 
Äidin katse harhaili keittiössä ja sitten hän hymyili ja sanoi: Oletko huomannut kuinka kauniisti pelargonit kukkivat tänä vuonna?
Mitä siihen saattoi sanoa? Kenties äiti tiesi, tai aavisti, sen mikä oli totuus, mutta ei tohtinut sitä myöntää. Marja Leenaa asia jäi vaivaamaan, mutta hän ei koskaan saanut varmuutta, sillä äiti kuoli vuosia jatkuneen taistelun jälkeen syöpään vain kaksi vuotta myöhemmin. Äidin sairauden takia perhe ei vaivannut äitiä hankalilla tai raskailla asioilla. Jo siksikään Marja Leena ei voinut hakea äidiltään tukea ahdinkoonsa. 
Muut sisarukset, hänen kolme vuotta nuorempi sisarensa ja viisi ja kuusi vuotta nuoremmat veljensä, eivät halunneet tietää mitään Marja Leenan ongelmista. He olivat aina pitäneet vanhinta sisaruksista hieman vinksahtaneena. Jonkinlaisena epäsosiaalisena erakkona, joka kuvitteli itselleen traumoja, joita ei todellisuudessa lainkaan ollutkaan. 
Heillä kaikilla oli jo lapsensa, perheensä ja elämänsä. Toiseksi nuorin, Jarmo, oli lähetystyöntekijänä Taiwanissa aivan kuten isänsä ja äitinsäkin. Hänen lapsensa kävivät hienoa Harrisonin koulua, eivätkä asuneet siinä hirvittävässä oppilaskodissa, missä Marja Leena ja hänen sisarensa olivat asuneet. Hänellä ja hänen veljillään ja sisarillaan ei ollut mitään yhteisiä kiinnostuksen kohteita joista puhua, joten ei siis ihme että he olivat ajautuneet erilleen toisistaan. 
Marja Leena oli kouluttautunut yli kaksikymppisenä keittäjäksi. Pakkohan hänen oli jotakin tehdä elääkseen. Hän oli ajatellut, että ihmisten ravitseminen auttaisi häntä löytämään tarkoituksen elämälleen, kun kerran hengen ravitsemiseen hän ei tuntenut kykenevänsä. Nyt työskenneltyään kaksikymmentä vuotta suurkeittiössä valmistamassa laitosruokaa useille kaupungin peruskouluista, mikään ei enää tuntunut tärkeältä ammatillisessa mielessä. 
Tuon kahdenkymmenen vuoden aikana hän ei ollut tavannut ainoatakaan lasta, joka olisi tiettävästi syönyt hänen valmistamaansa ruokaa. Milloinkaan hän ei saanut lapsilta palautetta siitä, oliko hänen laittamansa ruoka maistunut heille. Yksikään lapsi ei ollut tullut milloinkaan sanomaan hänelle hymyilevin kasvoin: Tänään ruoka oli hyvää.
Sen sijaan ylhäältä tuli koko ajan lisää vaatimuksia. Piti tehdä samaa ruokaa vähemmillä kustannuksilla. Säästää, vähentää, optimoida, tehostaa ja kierrättää.  Toisin sanoen, tehdä samaa ruokaa halvemmista ja huonommista raaka-aineista.
Kaikesta puuttui tuoksut ja maut. Samoja iänikuisia kumiperunoita, säkkimakaroneja ja nuhjuisia porkkanoita. Kuolleen näköistä ja hieman haiskahtavaa harmaata jauhelihaa suurina kimpaleina. Välillä Marja Leenasta tuntui, että hän oli kokonaan menettänyt haju- ja makuaistinsa. 
Sairaslomalla hänellä oli paljon aikaa miettiä elämänsä tarkoitusta. Tai pikemminkin elämänsä tarkoituksettomuutta. Marja Leena tunsi elävänsä oravanpyörässä. Hänen oli joka päivä mentävä tekemään työtä josta ei pitänyt, jotta voisi maksaa laskunsa. Syötävä jotain pysyäkseen hengissä ja jaksaakseen käydä töissä. 
Hänen elämänsä pyöri samaa rataa päivästä toiseen ja vuodesta toiseen. Ei mitään kohokohtia, eikä yllättäviä ilonaiheita. Edes maisemat työmatkalla eivät muuttuneet. Lomatkin hän vain istui nuhruisessa yksiössään elokuvia katsellen. Ajatus vaikkapa matkustamisesta ulkomaille tuntui Marja Leenasta liian pelottavalta. 
Totuus oli, että Marja Leena ei ollut poistunut kaupungista kuin vain muutamia kertoja, sen kahdenkymmenen vuoden aikana, jonka hän oli siellä asunut, sen jälkeen kun oli saanut tämän työpaikan keittiöltä. Ja niinäkin kertoina vain käydäkseen tapaamassa vanhempiaan.  
Äidin kuoleman jälkeen isä tuli yllättäen kylään. Se oli ensimmäinen kerta, kun isä tuli häntä tapaamaan. Ja se oli ensimmäinen kerta, kun joku oli hänen luonaan yökylässä. 
Menen tapaamaan vanhaa tuttavaani Rovasti Auermaata ja ajattelin matkanvarrella yöpyä luonasi. Tietenkin jos se sinulle vain sopii.
Isä toi oikein kukkasiakin ja savusiikaa, sekä pullollisen jotakin valkoista alkoholijuomaa. 
Muutettuaan asumaan yksiöönsä, Marja Leena oli ostanut vieraspatjan siltä varalta, että joku tulee kylään. Se oli edelleen alkuperäisessä kaupan muovipussissa  kellertyneessä ja hapertuneessa. Patja haisi tupakalle kuten kaikki muukin asunnossa. Isä sanoi, että se kyllä kelpasi hänelle hyvin. Pääasia että hän sai olla vieraana esikoisensa talossa. Se mitä isä sanoi tuntui hyvältä. 
Oli outoa että oli vieraita kylässä mutta samalla hyvin jännittävää. Marja Leena tunsi itsensä opiskeluasuntolassa asuvaksi nuoreksi, jonka vanhemmat tulevat asuntoon ensimmäistä kertaa tarkastuskäynnille. 
He menivät yhdessä Foijaan syömään. Muistelivat äitiä, sitä mitä tällä oli tapana sanoa ja miten hänellä oli tapana toimia tietyissä tilanteissa. Vähän he naureskelivatkin äidin edesottamuksille. He joivat useita maljoja äidin muistolle. 
Isä kertoili asioita kotikylästä Pohjanmaalta. Jonkun tytär oli mennyt naimisiin. Toisen lapset olivat muuttaneet pois kotoa, kuka minnekin, ja nyt vanha pariskunta istui kahdestaan kotona odottamassa lapsenlapsia, joita ei vain kuulunut tulevaksi. Kylällä juoruiltiin, että Yli-Takajuupamon Esko - Marja Leenan luokkatoveri - oli niitä sellaisia miehiä, jotka pitivät toisista miehistä. Tämä oli jättänyt vaimonsakin ja liikkui nyt vallan merkillisissä piireissä.
Suurtilallisen talo oli palanut juhannuksena. Huhuttiin että se oli poltettu, sitä kun ei saanut purkaa  suojelukohde nimittäin. Oli sitten pikavauhdilla rakentanut ökytorpan, jossa oli uima-allas. Mies oli ostellut maita kylältä, ja sikatiloja, ja ajeli bemarilla ympäriinsä ruokkimassa elikkojaan.  
Omenapuu oli kuollut, Antonovka, josta äiti niin kovasti piti. Se oli kuollut vain vähän sen jälkeen kun äiti oli mennyt. Menettänyt lehtensä ja kuivunut pystyyn. Joskus minusta tuntuu, että minullekin vielä käy samalla tavoin, Isä sanoi. Elämä ilman häntä on niin kauhean yksinäistä.
Isä näytti niin tavattoman surulliselta, että Marja Leenan kävi häntä oikein sääliksi. Hän otti isää kädestä ja tämä puristi hänen kättään yllättävän lujasti. Pitkään he istuivat puhumattomina, kunnes Marja Leenaa alkoi hieman hävettää mitä muut asiakkaat ajattelivat heistä, joten hän ehdotti paluuta asunnolle. 
Isä oli melko lailla humalassa, kun he palasivat. Hän ei sopinut siihen suomalaisen keski-ikäisen miehen malliin, jolle viinanjuonti oli jokaviikkoinen harrastus, ja joka tarttui pulloon aina kun elämän polku kävi liian jyrkäksi taivaltaa. Isä haki voimansa Jumalasta, Raamatusta ja rukoilemisesta. 
Marja Leenalle sen sijaan ei Jumala eikä rukoileminen pystyneet tuomaan helpotusta, ja juominen oli se, johon hänellä oli tapana turvautua. Siksi Marja Leenalla olikin huomattavasti parempi viinapää kuin isällään. 
Kun Baileys-pullo oli puolessa välissä, isä palasi mietteissään Taiwaniin, kuten hänellä oli yhä useammin tapana. Taiwan ja siellä eletyt kokemukset täyttivät suuren osan hänen muistoistaan. Yleensä hän muisteli lähetysvuosiaan suurena seikkailuna ja urotekona, mutta nyt hän alkoikin yllättäen itkeä ja tunnusti Marja Leenalle tietävänsä, mitä tämä oli joutunut kokemaan oppilaskodissa. 
Vuonna 1992 hänen kollegansa Kai Johan Martikainen oli kertonut epäilyistään, jotka liittyivät oppilaskodin mahdollisiin hyväksikäyttötapauksiin. He olivat saunoneet kesämökillä, ja yllättäen Kai Johan oli alkanut kertoa järkyttävistä tapahtumista koulussa, johon he kaikki Taiwanin kävijät olivat uskoneet lapsensa saamaan hyvän hengellisen ja sivistyksellisen koulutuksen vieraassa maassa.  
Olemme havainneet joissakin lapsissa monenlaisia traumoja ja selittämättömiä pelkotiloja, jotka viittaavat hyväksikäyttömahdollisuuteen. Epäilemme että tapaukseen saattaisivat olla sotkeutuneet jotkut henkilökunnasta.
Ei ollut vaikeaa päätellä mistä Marja Leenan ongelmat johtuivat, nyt kun kaiken näki laajemmassa merkityksessä. Tuolloin he olivat jo palanneet takaisin kotimaahan, ja perhe oli sopeutunut uuteen ympäristöön. Kaikki muut olivat sopeutuneet, paitsi Marja Leena. Koulussa hänet ohjattiin psykiatrin vastaanotolle, josta hänet ohjattiin terapiaan, mutta sillä ei ollut mitään parantavaa vaikutusta. Marja Leena teki kaiken sen, mitä hänen odotettiinkin tekevän  rimaa hipoen kylläkin  mutta kukaan ei päässyt häntä niin lähelle, että olisi saattanut nähdä hänen sisälleen. Marja Leena eristäytyi aina vain syvemmälle kuorensa sisälle. 
Isän vaivuttua humalaisen tiedottomuuteen Marja Leena jäi istumaan sänkynsä laidalle. Hirvittävät muistot, joita hän oli yrittänyt sulkea pois mielestään, alkoivat tulvia ryppäinä hänen tajuntaansa. Nyt aikuisena naisena hän käsitti niiden merkityksen. Sen mitä oikeasti oli tapahtunut. Kyyneleet virtasivat pitkin hänen poskiaan.
Mahdollisiin hyväksikäyttötapauksiin, Isä oli sanonut. Miten viattomalta se kuulostikaan noin sanottuna. Aivan kuin häntä olisi käytetty hyväksi teettämällä lapsityötä tai vaikkapa vain ulkoiluttamaan hyväksikäyttäjän koiria. Se mitä tuo sana ei kertonut, oli kaikki se kärsimys ja kauhu, jonka hän oli joutunut kokemaan. Eikä myöskään pilattua ihmiselämää. Sitä millaista oli elää ilman toivoa, haluja ja päämäärää. Tuon kaiken Marja Leena alkoi ymmärtää pitkien aamuyön tuntien aikana isän kuorsatessa vaimeasti patjallaan.  
Nyt Marja Leena muisti kuinka hänet työnnettiin auton tavaratilaan, joka haisi dieselille niin voimakkaasti, että hän oli vähällä menettää tajuntansa. Dieselin löyhkä tarttui hänen hiuksiinsa ja hänen vaatteisiinsa. Mikään ei moneen päivään haissut enää muulle kuin polttoaineelle. 
Hän muisti myös sen amerikanenglantia puhuvan upseerin hengityksen, kun tämä riisui Marja Leenan Suomesta ostetun kukkakuvioisen yömekon ja yritti sen jälkeen suudella häntä suulle. Miehen kädet jotka koskivat Marja Leenaa kielletyistä paikoista ja miehen vastemielisen elimen, jonka hän tunki syvälle Marja Leenan nieluun. Kaikki ne haisivat yhtä lailla polttoaineelle. Dieselille haisi myös se tyyny, jota vasten mies työnsi hänen kasvonsa estääkseen häntä huutamasta, samalla kun teki hirvittäviä asioita hänen lapsen ruumiilleen. 
Viikkoon hän ei pystynyt istumaan kunnolla, eikä oikein edes kävelemäänkään. Johtaja väitti hänen olevan oikein reipas tyttö ja antoi hänelle lääkettä kipuun ja rauhoittavia. Hän myös kehotti olemaan kertomatta kenellekään. Ja kenelle Marja Leena olisikaan kertonut tapahtuneesta  kuka häntä olisi ylipäätään uskonut? Toisinaan hän ei tiennyt uskoako itsekään. 
Kokemuksesta jäi jatkuva kipu, joka ei koskaan täysin hävinnyt. Siihen kyllä tottui ja sen kanssa pystyi elämään. Henkinen kipu oli paljon vaikeampi kestää. Siihen ei tottunut, eikä siihen ollut muuta lääkitystä kuin viinan juominen. Hetkinä jolloin ahdistus alkoi tuntua melkeinpä sietämättömältä, Marja Leena oli myös tuntevinaan dieselin vastemielisen lemun sieraimissaan. 
Usein vieläkin, kun hän käveli jonkin huoltoaseman ohi ja haistoi dieselin hajun, Marja Leena sai niin pahan paniikkikohtauksen, että hänen oli lähdettävä juosten pakoon. 
Ensimmäinen raiskaus amerikkalaisessa sotilastukikohdassa ei suinkaan jäänyt ainoaksi. Niitä tuli useita, ja aina kun hän vähiten sitä osasi odottaa. Joskus hänet vietiin siihen samaan tukikohtaan, joskus kiinalaiskortteliin tai sitten vain koulun kellariin. 
Marja Leena luuli olevansa oppilaskodissa ainut lapsi, joka joutui kokemaan näitä hirvittäviä asioita. Vain yhden ainoan kerran hänet vietiin kuvauksiin kiinalaiskortteleihin toisen lapsen seurassa. Ikkunattomassa huoneessa oli hänen lisäkseen häntä itseään nuorempi vaalea poika, jota Marja Leena ei ollut nähnyt koskaan aikaisemmin. Huone heilui hänen ympärillään, eikä hän nähnyt pojan kasvoja kovinkaan selvästi, mutta kuitenkin Marja Leena saattoi nähdä kauhun tämän kasvoilla. 
Kun kiinalaiset saivat valot asetelluksi kuvausta varten, he riisuivat vastaan harovan pojan melko väkivaltaisesti ja alkoivat voidella öljyllä pojan anusta. Yksi kiinalaisista riisuutui, se kaikkein suurin heistä, ja eräs toinen alkoi filmata. Marja Leenan kävi niin sääliksi kauhusta kirkuvaa poikaa, että hän pyysi kiinalaisia jättämään pojan rauhaan. 
Ottakaa minut hänen sijaansa, Marja Leena rukoili.
Kameraa pitelevä laiha ja parrakas kiinalaismies kääntyi hänen puoleensa, hymyili ystävällisesti ja sanoi: Tänään talvita yks poika. Ensi poika, sit sinun vuolo otta kaks mies. Sitten hän jatkoi kuvaamista kuin mitään erikoista ei olisi tapahtumassa.  Marja Leena ei nähnyt koskaan tuota vaaleatukkaista poikaa uudelleen.















14. 
Trö Ari
No jaa, sitä olet sitten sinäkin taasen huomannut saman asian, jota olen sanonut jo vaikka kuinka monta kertaa, eli että olisi varmaan mukavampaa ruorata venettä Kap Hornin ympäri kuin tehdä jotain paskaduunia, josta ei muuta saa kuin eeppisen vitutuksen.
Asiat on jotakuinkin muuten järjestelmällisesti päin helvettiä, mutta niinhän ne ovat olleet jo kautta aikojen, joten se niistä. Kuollaanhan sitä kuitenkin, joten...
...minua on luultavasti turha odotella sinne tämän kevään aikana.
PANEHAN VIESTIÄ TULEMAAN!
PS. Tarjoile myös jonkinlaisia neuvoja, pliis!

Arin kevät ja kesä sujuivat tiiviisti veneenrakennuksen merkeissä. Oli jo heinäkuun alku, ennen kuin hän saattoi edes ajatella pitävänsä lomaa. Vene oli valmistunut ajallaan juhannukseksi. Tosin hän oli joutunut tekemään siihen vielä pieniä muutoksia palattuaan tavanomaiselta juhannuspurjehdukseltaan. 
Kalle oli käynyt toukokuussa. Ari oli ollut melko stressaantunut ja kiireinen, mutta Kalle sai kuin saikin hänet houkutelluksi Messiin. Muutaman oluen jälkeen he jatkoivat viskillä, ja olivat melko lailla sekaisin lähtiessään harhailemaan keväiseen yöhön. 
Keskustelu kävi kiihkeänä. Tuohon aikaan he vielä vakaasti kuvittelivat rakentavansa sen suuren ja kauniin veneen, jolla kiertäisivät jonain päivänä maapallon ympäri, vaikka ajatukset siitä olivat jo hieman laimenemaan päin. Ari ei ollut puoleen vuoteen vetänyt viivaakaan veneen piirustuksissa. Se oli vain suvantovaihe, niin ainakin Ari mielessään ajatteli. Oli ollut kiireitä. 
Äkkiä he huomasivat että puistoon, jossa heillä oli tapana istuskella filosofoimassa, oli rakennettu uusi lasten leikkipaikka. Se oli niin uusi, että vaneritasojen uudenkarhea filmipinta kiilteli vailla pienten tossujen kuraisia jälkiä.  
Mennään tonne vetään savut, Kalle ehdotti osoittaen kaikkein korkeinta tornirakennelmaa. 
Ei meidän aikana kakaroille tehty tällasia. Ari sanoi.
Ei niin. Niitä paavotaan ihan liikaa nykyisin. Eihän ne enää edes keksi mitä leikkiä, jos ei niille anneta kaikkea valmiina.
Niin ja sitä paitsi käykö näissä ylipäätään kukaan leikkimässä? Eikös ne jo synnykki kytkettynä pleikkaan?
Tila oli ahdas, mutta jotenkin he saivat itsensä ängettyä sisälle majaan. Kalle kääri sätkän tottunein elein ja he polttivat sen puoliksi.
Kuules. Meidän pitäs testata nää värkit. Ettei ne muksut vaan loukkaa itteensä.
Joo, totta puhut.
Puoli tuntia myöhemmin he istuivat penkillä hengästyneinä.
Wow. Se oli tosi kova juttu. Papempi kuin paukut, Kalle sanoi.
Mikä oli parasta?
Köysirata, tietty.
Mun mielestä toi hevonen. Mut se sen jousi on kyllä ihan liian lerppu. Perse paukku maahan koko ajan.
Jep. Tosi.
Meidän pitäs tehdä valitus kaupungille. Se voi olla vaarallista lapsille. Ajattele ny, kersa ottaa oikeen kunnon kyydit ja lentää vauhdista turvalleen tohon muovimatolle. Saa siitä sellasen trauman, et ei konsanaan tokene.
No vähintään kymmenen metrin lento siit tulee.
No ainakin.
Juuri silloin pensaiden välistä putkahti esiin yksinäinen fasaani. Se pysähtyi vain viiden metrin päähän nurmikolle, tepsutteli hermostuneena edestakaisin ja katseli hysteerisesti ympärilleen lainkaan huomaamatta Aria ja Kallea. 
Mä luulen et tänään me syödään fasaania.
Ei paskempi ajatus.
Mee sä vasemmalta, niin mä hyökkään oikealta.
Fasaani oli kuitenkin nopeampi kuin kumpikaan heistä. Se luikahti pensaikon läpi omakotitalon takapihalle. Arilta ja Kallelta kesti kauemmin kiertää pensaikko ja kiivetä aidan yli, ja fasaani oli jo ehtinyt luikahtaa talon kulman ympäri. 
Puolen tunnin ajojahdin jälkeen, ympäri nukkuvaa omakotialuetta he istuivat hengästyneinä auton konepellille. Fasaani tepasteli hieman kauempana kuin ilkkuen heille. 
Saakelin elukka, Kalle puuskahti nauruun tikahtuen.
Se pitäs houkutella jollain. Mitähän ne syö, jotain siemeniä kai.
Tai sit ruohoo... joo ruohoo. Helkkarin hyvä idea.
Tiputiputipuuu! Tule tipu niin saat ruohoa! Kalle hoilotti ja heilutteli kädessään sätkäpussia. Mä käärin sulle jointin.
Silloin valot syttyivät talossa, jonka pihalla auto oli. 
Painukaa vittuun helvetin narkkarit! joku huusi.
Parasta häipyä, ennen kun se soittaa jeppet.
Nauraen he lähtivät oikaisemaan metsikön halki kohti Paarnia ja Arin kotia. 
Mulla ei oo ollu näin hauskaa kun viimeks joskus pentuna.
Ei mullakaan. Hei muistaksä sen puhelinjutun?
Joo tietty mä sen muistan, mähän sen keksinkin.
Niihin aikoihin Karvissa, ja Suomessa ylipäätään, oli vielä sellaisia kummallisuuksia kuin puhelinkoppeja. Yksi niistä sijaitsi vain parin sadan metrin päässä Arin kotoa. Oli ihmeellistä että se ylipäätään oli edelleen olemassa. Sitä ei käyttänyt juuri kukaan, paitsi Ari ja Kalle. 
He olivat keksineet, että soitettaessa ilman rahaa puhelin ensin yhdisti ja otti rahan vasta sen jälkeen. Mikäli puhelimeen ei laittanut kolikkoa, puhelu tietenkin katkesi, mutta sitä ennen ehti kuitenkin kuulla, miten toisessa päässä vastattiin puheluun.
Ennen vanhaan oli tapana soittaa tällä tavoin, jos meni kaverin luokse kerrostaloon, jossa ei ollut ovisummeria. Puhelin soi ja soitto katkesi, mutta näin talossa asuva tiesi, että joku oli pyrkimässä sisälle, eikä tarvinnut haaskata rahaa puhelimella soittamiseen. Kännykät olivat jo alkaneet yleistyä, mutta ei niitä tietenkään vielä lapsille annettu.  
Kerran Kalle keksi, että hehän voisivat soittaa samalla tavoin ulkomaillekin. Hän otti puhelinluettelon ja valitsi maanumeroksi Yhdysvallat ja sieltä sattumanvaraisesti Chicagon suuntanumeron. Sen jälkeen hän valitsi kuusinumeroisen luvun.
Kesti hetki ennen kuin nauhoitettu ääni ilmoitti, että numeroa ei ollut olemassa. Kalle valitsi toisen ja kolmannenkin, mutta tulos oli aivan sama. 
Koita seitsemää numeroa, Ari ehdotti.
Tällä kertaa puhelin hälytti  aivan kuin jossain hyvin kaukana  mutta kukaan ei vastannut.
Yritä jotain toista numeroo.
Tällä kertaa joku nosti luurin toisessa päässä. Ääni sanoi jotain, ja sitten puhelu katkesi. 
Soita uudestaan, Ari sanoi.
Emmä voi. Mä en tiedä numeroo.
Okei soita tähän, Ari sanoi ja kirjoitti paperilapulle numeron.
Kalle valitsi numeron ja toisessa päässä vastasi miesääni englanniksi. 
Mitähän kello siellä on?
Emmä tiedä, kai iltapäivä, tai jotain. 
Ari ehdotti että he soittaisivat numeroon aamuyöllä Yhdysvaltojen aikaa, ja niin heille tuli tavaksi soittaa satunnaisesti lauantaiaamuisin Yhdysvaltoihin herättääkseen ihmisiä. Heillä oli kymmenen numeron lista  niiden jotka olivat kaikkein kärttyisimpiä vastatessaan. Vuosia myöhemmin Ari löysi listan lompakostaan ja talletti sen jonkun kirjansa väliin, miettiessään keitä nämä ihmiset oikein olivat. 
Tieksä mikä oli aika kummallista?
Mikä sitten?
Se ettei kukaan soittanut takaisin.
Olisiksä soittanu? Kalle kysyi hetken mietittyään. 
En kai. En ainakaan aamuyöllä. En mä tiedä. Mutta aika kummallista se kuitenkin oli.

Ari oli ajatellut purjehtia sinä kesänä ylös Vaasan vesille, mutta Kalle oli vaatimalla vaatinut häntä tulemaan Ruotsiin. Mulla on helkkarin hyvä bisnesidea, hän oli sanonut. Väitti että he saisivat kasaan niin paljon kahisevaa vain muutamassa viikossa, kuin yleensä normaali palkansaaja puolessa vuodessa. Kai Ari muutaman viikon voisi laittaa rahantekoon, sillä ainahan sitä purjehtimaan ehtisi. Ainakin silloin kun he olisivat lopultakin purjehtimassa maailman ympäri. 
Kalle oli taas kerran satamassa vastassa. Tällä kertaa hän oli tullut autolla, vaikka se ei hänen autonsa ollutkaan, vaan Gunillan. Pieni punainen ja melkein uusi Volkswagen. 
Nicke ja Guni on Kreikassa, Kalle selitti. Näytti siltä että heidän neljän hengen yhteisössään kaikki oli yhteistä  autokin. Olisikohan se yhtä yhteistä, jos auto olisi Nicken, Ari ajatteli.
Matkalla Flemmingsbergiin he kävivät ruokaostoksilla Huddingessa ja poikkesivat samalla Systembolagetissa. Kalle ilmoitti suurieleisesti tekevänsä lasagnea, ja sitä varten tarvittiin sopivaa viiniä. Valintaprosessi käsitti etikettikuvien ja hintojen vertailua, jonka tuloksena valittiin viinipullo, jossa oli paras etiketti. Vasta ruokapöydässä Ari huomasi viinin olevan eteläafrikkalaista. Hän ei ollut tiennytkään, että sielläkin valmistettiin viiniä. Lasagnen valmistuessa he joivat sitä lasilliset parvekkeella.
Ai niin, mun piti muuten kertoa sulle mitä, tapahtu sillon kun mä liftasin Turkuun viime reissulla.
Mut otti kyytiin yks äijä. Se kysy multa heti kättelyssä, mitä mieltä mä olin siitä, oliks jääkausi totta vai tarua.
Ari vastasi että tietenkin jääkausi oli todellista, sillä niinhän koulussakin opetettiin. Kaikkihan sen tiesivät.
Et sitten ole ajatellut, miksi puhutaan jääkausiteoriasta, eikä vaikkapa jääkausiopista? mies kysyi. ja mun oli kyllä myönnettävä, etten ollut koskaan edes miettinyt asiaa.
Mies kertoi Kallelle jääkausiteorian synnystä. Hän sanoi että tuhatkahdeksansataaluvun alkupuolella joukko parlamentaarikkoja tahtoi murtaa kuninkaan vallan. He ajattelivat että mikäli vedenpaisumusteoria voitaisiin osoittaa vääräksi, niin ehkäpä muutkin raamatunkertomukset joutuisivat silloin kyseenalaiseen valoon. Tämä taas heikentäisi kirkon ja samalla myös kuninkaan valtaa. 
Eräs heistä, tunnettu geologi, tarttui tilaisuuteen ja julkaisi kirjan, jossa hän vakuutteli taidokkaasti vuonna 1830, että vedenpaisumus oli pelkkä myytti ja että maanpinta oli muotoutunut miljoonien vuosien saatossa eroosion ja vulkaanisen aktiivisuuden ja jääkausien tuloksena. Ja tähän ajatusmalliin pohjautuen Darwin julkaisi sitten myöhemmin oman teoksensa Lajien synty.
Nämä ajatukset saivat yhä vain enemmän kannatusta ja nyt sata vuotta myöhemmin niistä oli tullut nykytieteen perusta ilman, että kukaan kyseenalaistaisi näitä perusteita.
Ja tämä äijäkö sitten teki niin?
Just.
Ja hänkö sitten tietää paremmin? Tais olla itte paikalla, vai?
Kuuntele nyt. Kyllä sä itsekin huomaat, et sen puheissa voi olla perää.
Se väitti että jos kerran se jäämassa olis ollut kilometrien paksunen, niin siellä ylhäällä lämpötila olis silloin aina miinuksen puolella, joten miten se jää muka vois koskaan sulaa. Sehän vaan kasvais aina vaan paksummaksi.
No ehkä sit tuli niin pitkä kesä ja se ehti sulaa, Ari väitti vastaan.
Ja miten sä sit selität sen et kaiken sen jään alla on liikkunu suuria kivenjärkäleitä ja syntyny harjuja ja hiidenkirnuja? Se semmoinen jäämassa varmaan kuule painaa aika paljon.
Ari ei tiennyt mitä sanoa. Hänellä ei tietenkään ollut minkäänlaista käsitystä siitä, mitä kilometrien paksuinen jäämassa voisi painaa. Hän ei ollut koskaan edes ajatellut asiaa. Hän oli uskonut ehdottomaksi todeksi sen, mitä koulussa oli jääkaudesta opetettu. Mutta nyt hän kyllä muisti suuren kallionlohkareen pappilan viereisessä metsikössä Naivalassa. Se oli niin mahdottoman suuri että ajatuskin siitä, että tällainen järkäle todellakin liikkuisi kilometrien paksuisen jäämassan alla tuntui naurettavalta. Saati sitten, että jään alla liikkuvat vesimassat saisivat sen halkeamaan kolmeen osaan.
Sitten Kalle alkoi kertoa mammuteista, jotka olivat jäätyneet niin nopeasti, että niiden viimeisestä ateriasta saattoi sanoa varmasti etteivät ne olleet eläneet missään tundralla, jossa ruokaa ja vettä oli vähän, vaan pikemminkin lämpimämmässä ilmastovyöhykkeessä. Hän kertoi mammutin sarvista, joita kaivettiin tonneittain esiin maan alta Siperiassa, ja jalopuista jotka olivat kasvaneet pohjoisessa Suomessa juuri niihin aikoihin, jolloin täällä piti olla jääkausi parhaimmillaan.
Lopulta kun Kalle pääsi kertomuksessaan hiidenkirnuihin ja tämän tutkijan niistä löytämiin outoihin tuliperäisiin kivilajeihin, Ari ei enää tiennyt mitä ajatella. 
No kai sillä on joku selitys tohon kaikkeen?
Niin onkin, Kalle sanoi.
No mikä?
Maapalloa ympäröi paksu kerros höyrystynyttä vettä, Kalle selitti. Tämä vesikerros suojasi maata kosmiselta säteilyltä ja tasasi maapallon lämpötilaeroja, niin että myös pohjoisessa oli lauhkea ilmasto. Kun säteilyä ei ollut, ihmiset ja eläimet elivät paljon pidempään - satoja vuosia. Mammuteillakin oli suotuisat oltavat Siperiassa, jossa tänä päivänä paukkuu pakkanen.  
Sit joku meni pieleen, Kalle sanoi. Vesimassat alkoivat vähä vähältä ajautua kohti napoja, kunnes ne saavuttivat kriittisen pisteen ja paiskautuivat hirvittävällä voimalla alas maapallon pinnalle. 
Se vesi oli tietty niin kylmää, että se jäädytti kaiken, mammutitkin, muutamissa sekunneissa.
Vesi muotoili uudelleen maata, kasasi kaiken orgaanisen aineen laaksoihin, joissa niistä syntyi kivihiiltä ja öljyä. Kallioista hioutui hiekkaa, joka muodosti harjuja ja hiekkarantoja. Vesimassoihin latautunut sähkö muodosti jättiläismäisiä salamia, jotka porasivat umpikallioon hiidenkirnuja ja niihin syntyi kovassa kuumuudessa ja paineessa tuliperäisiä kivilajeja. 
Lisääntynyt veden määrä aiheutti maailmanlaajuisen vedenpaisumuksen ja katastrofi oli niin voimakas, että se sai mantereetkin liukumaan eroon toisistaan ja aiheutti tulivuorenpurkauksia ja maanjäristyksiä kautta koko maapallon.
Ja millon toi kaikki sit muka tapahtu? Ari kysyi epäuskoisena.
Kymmenisentuhatta vuotta sitten.
Sitä on aika vaikeeta todistaa vai mitä?
No niin on vaikeata todistaa jääkauttakin, sitä on yritetty jo sata vuotta, ja vieläkin teoria ontuu. Se anto mulle kirjoittamansa kirjan. Mä lainaan sen sulle jos sä haluut. Mä haluun näyttää sulle yhden jutun täällä Flempassa, niin ehkä sä sitten uskot.
Kalle vei Arin leikkipuistoon keskelle Flemmingsbergin lähiötä. Leikkipuiston takana oli metsikkö, jonka keskellä oli korkealle mäelle rakennetun Flemmingsbergin korkein kohta.
Miten sä luulisit et toi on syntynyt? Kalle kysyi, kun he olivat kiivenneet kallion laelle.
Ja nyt vasta Ari näki, että sileään kallioon oli hioutunut puolipyöreä ura. Hioutuma jatkui kymmenisen metriä kallion pintaa pitkin ja laskeutui sitten jyrkkäseinämäiseen notkelmaan. Siellä sama hioutuma jatkui ensin pitkin pystysuoran kallion pintaa ja lopulta muodosti toiselta sivultaan avoimen luolan, jonka katto oli hioutunut sileäksi. 
Osaaksä sitten muka selittää miten toi on syntynyt? Vesi painuu aina alaspäin, eikö? Vai oleksä joskus nähny, että se kulkis pitkin pystysuoraa seinämää?
Arin oli pakko myöntää, ettei hän ollut nähnyt.

Ari oli yrittänyt koko matkan aina satamasta asti tivata, mikä se sellainen hieno liikeidea oikein oli, mutta Kalle oli pysytellyt salamyhkäisesti vaiti, eikä ollut kertonut sanallakaan mistä oli kyse. Vasta nyt ruuan jälkeen hän sanoi: Avaapas pakastin ja kato mitä siellä on.
Kaappipakastin oli sullottu alhaalta ylös asti täyteen jäätelötuutteja. Kalle oli keväällä saanut töitä jäätelötehtaalta. Tehtaan työntekijät saivat ostaa jäätelöä omakustannushintaan. Kalle toi sitä kotiin laatikkokaupalla Gunillan punaisella volkkarilla, mutta joka kerta hakiessaan jäätelöä, hän laittoi autoon pari ylimääräistä maksamatonta laatikkoa, jotka hän oli aiemmin päivällä pistänyt valmiiksi pakastimeen ja merkinnyt ne omalla nimellään. 
Kallen loistava bisnesidea oli kiertää Tukholman uimarannoilla myymässä jäätelötuutteja. Hankkeen toteuttamista varten hän oli hankkinut jopa kaksi kylmälaukkua, joissa kuljettaa tuutit rannalle. 
Ajattele me voidaan myydä niitä vähintään viidellätoista kruunulla kipale, ja ne ei oo meille maksanu juuri mitään. Kaikki mitä me saadaan myytyä on silkkaa voittoa.
Me? Mut en mä osaa ruotsii.
No se nyt on ihan helppoo. Ei sun tartte sanoo kun pari lausetta, helposti sä ne opit.
Kesä oli aurinkoinen ja lämmin, mutta bisnesidea ei ollutkaan ihan niin hyvä kuin mitä Kalle oli luullut. Ruotsalaiset eivät olleet alkuunkaan yhtä halukkaita ostamaan omassa maassaan uimarannalla jäätelöä ulkomaalaiselta kuulostavalta kaupustelijalta, kuin virvokkeita afrikkalaispojalta Espanjan aurinkorannikolla. Kaiken huipuksi jäätelökään ei kestänyt kylmälaukussa kuin muutaman tunnin, joten tehokasta myyntiaikaa ei jäänyt kuin tunti, sen jälkeen oli palattava nopeasti asunnolle hakemaan täydennystä, jotta ehti vielä toiselle rannalle ennen kuin paras auringonottoaika oli ohi. 
Oli hirvittävän vaikeaa arvioida kuinka paljon jäätelöä menisi kaupaksi, joten mukaan oli otettava täysi laukullinen. Siksi usein kävi niin, että pehmennyttä jäätelöä oli heitettävä tuuttikaupalla roskiin. Kerran koko laatikollinen, kun sade yllätti ikävästi, vaikka aamu olikin ollut lupaava. Se harmitti Aria, hän kun oli aina ollut hyvin perso jäätelölle. Siksi hän ennemmin söi ylimääräiset tuutit kuin heitti niitä pois. Mutta raja tuli jossakin vastaan, ja jo viikon kuluttua Ari olisi voinut vannoa, ettei ikinä enää söisi tuutillistakaan jäätelöä. 
Pilvisinä päivinä Ari ja Kalle koittivat myydä jäätelöään junassa. He matkustivat Tukholman ja Södertäljen väliä edes takaisin vaihtaen vaunua aina asemien välillä. Se löi leiville vielä huonommin. Ei ketään kiinnostanut jäätelönsyönti junassa  tai ainakin hyvin harvoja. Joku isoäiti saattoi ostaa lapsenlapsilleen. 
Kun kaksi viikkoa oli kulunut, Kalle laski ansaitut rahat, vähensi niistä jäätelöön käyttämänsä summan ja jakoi jäännöksen kahteen osaan. Tulos oli masentava. Kun siitä vielä vähensi juna- ja linja-autoliput, käteen ei jäänyt montakaan satasta  euroina, ei sentään kruunuina.

Tervetuliaislasagnen päälle jäätelö kuitenkin vielä maistui taivaallisen hyvältä. Ari ahmi jäätelöä kuin olisi pelännyt sen loppuvan kesken.
Mitä jos punkkua sekottaa jäätelöön? Ari mietti ääneen.
Silloin Kalle oli jo kipannut jäätelönsä punaviinilasiin ja sekoitti siitä pehmiksen tapaista vaaleanpunaista tahnaa. 
Tää on tosi hyvää. Kokeile! Kalle sanoi ja ojensi lusikallisen Arille.
Joo niin onki, hän sanoi ja alkoi itsekin sekoitella jäätelöään punaviiniin. 
Silloin ovi kävi ja kuului jotain ruotsinkielistä huutelua.
Du måste vara Ari, Agneta sanoi.
Sen verran Arikin ymmärsi kouluruotsillaan, muttei tiennyt mitä vastata. 
Agneta liittyi heidän seuraansa ja kumosi lautaselleen kaiken, mitä lasagnesta oli vielä jäljellä. Agneta, joka tähän asti oli ollut se poissaoleva perheenjäsen, jonka sänkyä Ari aina lainaili kylään tullessaan, osoittautui olevan oikein hauskaa seuraa. Hänen englantinsa oli hyvää, vähän liiankin hyvää Arille, jonka oli vaikeaa seurata Agnetan täydellistä ääntämistä. Tai ainakin siltä se Arista kuulosti. 
Lisäksi Agneta oli vähän liiankin hyvännäköinen ollakseen sairaanhoitajaopiskelija. No, oikeastaan hänen kauneutensa oli hänen kasvoillaan. Ruotsalainen nenä ja hailakan siniset silmät. Vaaleat hiukset sidottuina hapsottavaksi nipuksi niskalle, mikä kruunasi hänen kauneutensa, minkä hän hyvin tiesi itsekin. Se oli hänen oma tyylinsä. 
Mä tiskaan, Agneta sanoi, kun toinenkin viinipullo oli tyhjennetty. 
Mä voin auttaa, Ari lupasi. 
Kun lautaset ja lasit olivat kuivauskaapissa, Ari otti tiskirätin pyyhkiäkseen sillä pöydät. Rätti makasi epämääräisenä kovettuneena myttynä tiskipöydän nurkassa. Jo pelkkä sen näkeminen herätti kuvotuksen tunteen. Arin mielestä keittiön piti olla aina puhdas ja järjestyksessä. Tiskirätti piti ripustaa ilmavasti, jotta se kuivuisi mahdollisimman nopeasti. Tästä rätistä saattoi vain arvailla millainen määrä bakteereja siinä vilisi. Kasteltuaan sen vedellä Ari tunsi vastenmielisen pilaantuneen tuulahduksen. 
Tää haisee, hän sanoi ja heilutteli rättiä Kallen nenän edessä.
Tieksä mitä tässä talossa tehdään, jos joku alkaa haiskahdella?
Joo, tiedän mä, Ari sanoi ja marssi rappukäytävään. Siellä hän aukaisi roskakuilun ja heitti suurieleisesti rätin luukusta ja huusi suureen ääneen: Leave now and never come back!
Kalle ja Agneta nauroivat katketakseen, kun hän tuli takaisin.
Jätkä möyryää päivät pölyssä ja paskassa, ja sit se vouhkaa ku vähän snöfää.
Mulla on kato prioriteetteja.
Mun prioriteetteja on nyt vetää yhdet pössyt.
Joitakin päiviä myöhemmin Kalle kertoi, että hän ja Nicke olivat ruvenneet tuomaan itse hasista maahan. He olivat tehneet reissun Amsterdamiin ja tuoneet sieltä kumpikin satsin tavaraa, ja nyt heillä oli runsaasti parasta laatua omaan käyttöön. 
Ei kato kannata ostaa sitä Brunolta, se on paskaa ja kallista. Nyt me myydään sille.
Kalle sanoi että rahat jotka hän jäätelön myynnillä tienaisi, hän sijoittaisi lastiin hasista ja moninkertaistaisi sillä tavoin voittonsa. Kalle yritti ylipuhua Ariakin mukaan.
Ei sun tartte edes nähdä kamaa, sä laitat vaan rahat ja korjaat voitot.
Mutta Ari ei kiinnostunut ajatuksesta, ei niinkään siksi että hänellä oli jotakin pienimuotoista huumekauppaa vastaan, vaan siksi että raha oli hänen mielestään sitä, joka ansaittiin rehellisellä työnteolla. Silloin sitä osasi arvostaakin enemmän. 
Kalle kaivoi esiin viskipullon ja he alkoivat juoda sitä kolmeenpekkaan katsellen televisiosta jotain stand-up-ohjelmaa, joka sai Agnetan ja Kallen nauramaan, mutta josta Ari ei ymmärtänyt yhtään mitään.
Sä oot kuulemma nukkunu mun sängyssä. Jos sä haluut, sä saat nukkua siinä mun kanssa nytkin.
No mikä ettei, Ari sanoi, näytellen rohkeampaa kuin mitä todellisuudessa oli.
He kävivät nukkumaan kumpikin omalle puolelleen, neutraalisti selällään maaten. Ari ehti jo vaipua humalaiseen uneen, kun hän havahtui huumaavaan nautinnon tunteeseen. Agneta oli kumartuneena hänen ylleen ja imeskeli ahnaasti Arin jäykistynyttä penistä. Kesti jonkin aikaa ennen kuin hän ymmärsi olevansa valveilla, mutta vain hetki sen jälkeen hän jo laukesi Agnetan suuhun. 
Arin mieleen pulpahti repaleisia muistoja Ninnistä, ja se sai kyyneleet valumaan pitkin hänen poskeaan. Onneksi huoneessa oli sen verran pimeää, ettei Agneta nähnyt sitä. 
Agneta nieli kaiken sperman ja jatkoi vielä hetken, ennen kuin nousi Arin päälle ja ohjasi elimen sisälleen. Ari nosti kätensä ja hyväili arasti naisen muhkeita rintoja. Kun Ari hetken kuluttua laukesi uudelleen, hän ei miettinyt käyttikö Agneta ehkäisyä vai ei, vaan ihmetteli sitä että mies ylipäätään pystyi saamaan orgasmin kahdesti peräjälkeen. Sitä hänelle ei ollut koskaan ennen tapahtunut. 
Aamulla Agneta pakkasi reppunsa ja lähti kotiin Sundsvalliin kesälomalle, eikä Ari nähnyt häntä ennen kuin vasta seuraavalla käynnillään syksyllä. Enää heidän välillään ei kuitenkaan ollut mitään  vai oliko koskaan ollutkaan?  ja Ari sai nukkua sohvalla. 
Kun jäätelöt oli myyty, ja rahat tasattu, Ari jäi vielä muutamaksi päiväksi Kallen luokse. Eräänä päivänä Kalle sanoi näyttävänsä Arille Flemmingbergin ehdottomasti parhaan taidenäyttelyn. Ari ei tiennyt mitä odottaa. He kävelivät lähiön läpi ja sillan yli sairaalan puolelle. Ari huomasi tuntevansa Flemmingsbergistä vain rautatieaseman ja kauppakeskuksen. He eivät koskaan ennen olleet varsinaisesti vain lähteneet kävelylle. 
Kalle vei Arin ensin sisälle sairaalaan. Sen suuressa aulassa oli rakennuksen kartta, jossa käytävät oli nimetty kaduiksi, ja valitsemalla oikean osoitteen saattoi nappia painamalla tulostaa reitin, jolla löysi perille. 
Mutta se mitä Kalle varsinaisesti halusi Arille näyttää, oli maalattuna rakennuksen seinille. Lukuisat taiteilijat olivat tehneet sairaalasta suunnattoman suuren taidegallerian, jonka sokkeloisia käytäviä saattoi kierrellä tunti toisensa jälkeen taideteoksia ihaillen. Ari ei ollut nähnyt mitään vastaavaa koskaan aikaisemmin, eikä varmaan näkisi myöhemminkään. 
Sairaalasta lähdettyään Kalle tahtoi näyttää Arille vielä jotain muuta. He kävelivät sairaala-alueen läpi kunnes tulivat alueelle, jossa oli rakenteilla useita omakotitaloja. Uudet talot eivät juuri eronneet toisistaan, aivan kuin ne kaikki olisi rakennettu samojen piirustusten mukaisesti. Ruotsalaistalot olivat, yleisesti ottaen, aivan samannäköisiä kuin suomalaisetkin. Näkymä olisi voinut aivan hyvin olla vaikka Espoosta. 
Tän talon mä halusin sulle näyttää, Kalle sanoi. 
He pysähtyivät erään talon eteen, joka oli muita paljon vanhempi. Talon piha oli tupaten täynnä puutarhatonttuja, eläinhahmoja ja jäljitelmiä kreikkalaisista patsaista. Näkyvimmällä kohdalla oli suuri hautaa muistuttava monumentti, jonka molemmin puolin istui kivileijona. Paateen oli kirjoitettu jotain, joka etäisesti muistutti kreikkalaisia tai venäläisiä aakkosia. Mutta kun Ari katsoi tarkemmin, hän huomasi että teksti oli kyllä ruotsia, mutta se oli kirjoitettu peilikirjoituksena.
Mitä siinä sanotaan, Ari kysyi. 
Astuit juuri koiranpaskaan.
Heh. Tosi hauskaa.
Äijä kyttää ikkunassa päivät pitkät, nauraa partaansa aina kun joku menee halpaan, niin kuin sä. Kato tuolla se on, tuolla ton verhon takana.

Maanantaina ennen iltalaivan lähtöä heillä oli vielä yksi tehtävä hoidettavanaan. Kalle vei Arin tapaamaan tuttavaansa Marjoa Vårbyhyn.
Kalle oli selittänyt Arille, että Marjo myi halvalla merkkivaatteita, paljon halvemmalla kuin mitä niitä kaupasta saattoi ostaa. Kun Ari oli kysynyt, miten se oli mahdollista, Kalle oli selittänyt jotain epämääräistä hankintakanavista ja jakeluketjuista.
Todettuaan omin silmin, että farkut jotka Kalle itse oli hankkinut Marjolta, olivat sataprosenttisen aidot Levikset, Kallen ehdotus alkoi vaikuttaa niin houkuttelevalta, että Ari, joka oli aina valmis ostamaan mitä tahansa kunhan sen vain sai hyvään hintaan, tilasi heti kolme paria. Ari oli niitä ihmisiä, jotka laittoivat ylen määrin aikaa erikoistarjousten etsimiseen, sen sijaan että neuvottelisivat hinnoista myyjän kanssa. 
Kalle oli ilmoittanut Marjolle Arin koon, ja päivää ennen lähtöä Marjo oli lopulta soittanut ilmoittaakseen, että kolme paria Leviksiä oli nyt noudettavissa.  
Se mitä Ari aavisteli, oli että nämä Levikset olivat varastettuja, niin kuin ne olivatkin. Eihän Ari sentään ihan niin tyhmä ollut, että uskoisi alle puoleen hintaan myytävien tuotteiden täyttävän laillisen kaupankäynnin kriteerit. Tosin se ei juuri häntä huolestuttanutkaan, sillä ei kai hänen niiden käyttäjänä tarvinnut tietää mistä ne olivat peräisin. Ja vaikka hän olisikin pysähtynyt miettimään farkkujen alkuperää, hän ei olisi koskaan osannut aavistaakaan, että nämä hänen ostamansa Levikset oli varastanut Ninni eräästä tunnetusta tukholmalaisesta tavaratalosta. 
Marjo oli kolmissakymmenissä. Syntynyt Suomessa, mutta asunut kaksivuotiaasta Ruotsissa, sen jälkeen kun hänen vanhempansa muuttivat Södertäljeen. Vielä viisi vuotta sitten Marjo oli ollut töissä suuressa pankissa  hyvässä työpaikassa  mutta sitten hän vain yhtäkkiä lopetti työnteon, vanhempiensa mielipahaksi, ja ryhtyi elämään sosiaalituella. Asia, jonka hän piti vain omana tietonaan, oli hänen loukattu ylpeytensä. Hänet syrjäytti sataprosenttisen varmasta ylennyksestä mies, ja asia hoidettiin hyvin ikävällä tavalla. 
Asunto oli hänen omansa, autoa hänellä ei ollut, eikä perhettäkään, joten pienilläkin tuloilla saattoi tulla toimeen. Nämä tulot eivät kuitenkaan riittäneet hasikseen, joten Marjo alkoi varastella vaatteita ja myydä niitä sitten tuttavilleen. Hänestä kehittyi lyhyessä ajassa taitava myymälävaras. Hän oppi kuinka tavara saadaan ulos liikkeestä niin ettei hälytin soinut, ja kuinka vartijoita hämätään aiheettomalla hälytyksellä, jotta oikea materiaali saadaan kuljetetuksi liikkeestä ulos. Hänestä tuli taitava irrottamaan hälyttimiä ja värisuojaimia.
Vaikka liiketoiminta olikin kannattavaa, se ei tietenkään ollut riskitöntä. Useammin kuin kerran tarkkasilmäinen myymälävartija nappasi Marjon kiinni itse teosta, ja hänelle alkoi kerääntyä sakko toisensa jälkeen, kunnes hän sai siitä oikein tuomionkin. Se sai Marjon miettimään asiaa liiketaloudellisesta näkökulmasta.  Siihenhän hänet oli koulutettukin. 
Kaupoissa liikkuessaan hän oli saanut huomata, ettei toiminut yksin. Ammattilainen erotti jo kaukaa toisen ammattilaisen. Tämä havainto puolestaan sai hänet vakuuttumaan siitä, että niin erotti varmaan myymälän henkilökuntakin. 
Myymälävarkaan erotti jo tavasta, miten tulija tarkkaili myymälää ennen sinne menoaan. Miten hän havainnoi hälyttimien laadun, kameroiden sijainnin ja henkilökunnan valppauden. Itse varkaus oli silkkaa rutiinia  eräänlainen silmänkääntötemppu. 
Asiaa pohdittuaan Marjo vakuuttui siitä, että riskien vuoksi ei ollut kovinkaan viisasta toimia itsenäisenä yrittäjänä. Riski piti siis delegoida, mutta voitto maksimoida. Sehän oli kaikkinaisen kaupanteon peruslähtökohtia.
Eräänä päivänä hän pysäytti erään nuoren ja kokemattoman myymälävarkaan. Poika oli paniikissa, koska luuli Marjon olevan yksi myymälän työntekijöistä. Kesti tovin ennen kuin hän sai nuorenmiehen vakuuttuneeksi, että heillä saattaisi olla yhteisiä intressejä. 
Mies käytti itsestään nimeä Lassi. Suomalaistaustainen kuten Marjo itsekin. Hampurilaispaikassa Lassi tunnusti, ettei ollut syönyt moneen päivään. Hän tarvitsi rahaa tabletteihin, ja myymälävarkaudet oli yksi keino niiden hankkimiseksi. 
Mitä sä varastat? Mihin myyt? Paljonko sulle maksetaan? Marjo tahtoi tietää kaiken. 
Tunne kohtalonkumppanuudesta sai Lassin avautumaan, ja hän kertoi varastavansa pääasiassa vaatteita. Se on helpointa, hän sanoi. Elektroniikasta saa enemmän, mutta se on tarkemmin vartioitua.
Lassi kertoi myyvänsä tuotteet kavereilleen, ja kun hän kertoi hinnan, Marjo hämmentyi. Hän itse pyysi vähintäänkin nelinkertaisen hinnan. Hänen asiakaskuntansa oli varakkaampaa, he olivat työssäkäyviä ihmisiä. Laskukone Marjon päässä alkoi raksuttaa ja hän teki Lassille ehdotuksen, josta tämän oli mahdotonta kieltäytyä. 
Pian Marjolla oli Lassin kaltaisia alihankkijoita jo puolisen tusinaa, ja kauppa kävi täydellä teholla. Toimintaperiaate oli yksinkertainen: Marjo vastaanotti tilauksen ja toimitti sen sopivaksi katsomalleen alihankkijalle. Tämä varasti tuotteen ja vei sen tiettynä ajankohtana muovipussissa jonkin ennalta sovitun baarin vessan roska-astiaan, josta Marjo kävi sen noutamassa viedäkseen sen asiakkaalleen. Kun asiakas oli maksanut, Marjo sopi tekstiviestillä tapaamisesta ja maksoi alihankkijalle. 
Systeemi oli tehokas. Mitään tuotteita ei tarvinnut varastoida. Maksu suoritettiin vasta asiakkaan maksettua, jolloin alihankkija toimi velaksi eikä Marjo. Eikä maksua tarvinnut suorittaa, mikäli tuote oli viallinen tai sopimaton. 
Alihankkija kyllä tienasi enemmän, sillä Marjo maksoi hyvin, mutta hän myös riskeerasi enemmän kuin Marjo, joka puolestaan vain toimitti tavaran perille. Toisaalta Marjon asiakaskunta oli paljon laajempi kuin mitä esimerkiksi Lassin olisi voinut olla, ja se takasi hänellekin tasaisemman toimeentulon. 
Sana kiersi ja halukkaita myymälävarkaita oli pian oikein jonoksi asti, ja näin Marjo saattoi valita parhaat päältä  taitavimmat ja luotettavimmat. Hän jopa itse koulutti muutamat heistä. Ninni oli yksi viimeisimmistä. Hän ei vielä ollut yhtä pahassa huumekierteessä kuin monet muista, vaan lähinnä teki sitä pitääkseen itsensä ja silloisen miesystävänsä ruohossa, viinassa ja silloin tällöin myös ruuassa.

Kalle ja Ari nousivat kolmanteen kerrokseen yhdessä niistä sellaisista taloista, joissa naapurit eivät varmastikaan tunteneet toisiaan. Varjo vilahti ovisilmässä ja Marjo avasi oven. He istuivat  viisikymmenluvun retrosohvalle, jossa oli sorvatut koivujalat. Loput asunnosta oli sisustettu samalla tyylillä. Seinille oli ripustettu muutama tummasävyinen ryijy ja öljyvärimaalaus. Makuuhuoneeseen ei voinut nähdä, sillä huoneen ovi oli kiinni. Keittiön pöydällä oli lautanen ja maitopurkki, ja tiskipöydälle oli pinottu likaisia lautasia ainakin viikon ajalta. Ei kovin siisti ihminen, Ari ajatteli. 
Marjo otti eteisen kaapista muovikassin ja laski sen pöydälle Arin eteen. Ari puolestaan kaivoi esiin sovitun summan. Se oli hänellä taskun pohjalla valmiina ryppyisinä seteleinä, jotka oli moneen kertaan laskettu. Marjo laski rahat tottuneesti ja työnsi ne taskuunsa. Ari ei halunnut katsoa pussin sisältöä  häntä jotenkin hävetti.
No niin homma hoidettu, Marjo sanoi. Mä tein eilen uuden satsin. Haluutteko maistaa?
Marjolla oli harrastus. Hän keitti pontikkaa. Hänen setänsä Suomessa oli tehnyt hänelle hienon modernin tislauslaitteen, jonka sai toimimaan normaalin sähköhellan levyllä. Määrät eivät tietenkään olleet suuria, mutta kyseessä olikin pelkkä harrastus. 
Tää on mun uudesta pöntöstä. Se on paljon tehokkaampi. Mä toin sen Suomesta osan kerrallaan ja pelkäsin joka kerta et mä jään kiinni.
Marjo kertoi pontikan valmistuksesta. Miten se tislattiin, ja miten alkuperäinen raaka-aine toi makunsa lopputulokseen. Hän kaatoi pieniin snapsilaseihin tilkan kirkasta nestettä, joka tuoksui kevyesti aromaattiselta. Kalle pyöritti sätkän ja sitten he maistelivat Marjon kotipolttoista ja antoivat jointin kiertää. 
Miten erilaista elämä olikaan Tukholmassa, Ari ajatteli matkalla takaisin Suomeen - kadehdittavan toisenlaista. Hän olisi itsekin halunnut sanoutua irti menneisyydestään ja muuttaa Kallen luo Flemmingsbergiin, mutta samalla hän kuitenkin tunsi ettei pystyisi siihen. Hän tunsi raskaina harteillaan menneisyyden velvoitteet, jotka sitoivat hänet jatkamaan sukunsa perinteitä. Ari ei ollut samanlainen vapaa sielu kuin mitä Kalle oli.
15. 
Nyt pistäs lähtee käymään Huddingen systembolagetissa ja ulosottomiehen juttusilla. Hyvä yhdistelmä vai mitä? Kaiketi nekin siitä sitten järjestyy, ne sakot nimittäin. 
Vähän vaan vituttaa ruveta maksamaan niitä näin jälkikäteen, ja kun vielä tietää tulleensa huijatuksi koko asiassa.
Ajattelin muuten ruveta hölkkäämään.

Lopulta se asia alkoi tietenkin riistäytyä käsistä. Silloin en voinut käsittää sitä, että joku olisi puhunut sivu suunsa. Olin niin varma siitä, että minulla oli kaikki langat käsissäni. Mutta kun nyt asiaa ajattelen, niin ymmärrän että niin pienessä kylässä oli täysin mahdotonta pyörittää sellaista toimintaa siinä laajuudessa, kuin mitä me teimme Simonin ja Tardifien kanssa. Suuressa miljoonakaupungissa se olisi saattanut onnistuakin, mutta ei Mainessa, eikä ainakaan pienessä mainelaiskylässä kuten Madridissa. 
Olimme varmaan naineet puolia lähiseutujen sudenpennuista, kun alkoi liikkua huhuja, että meistä oli kanneltu, ja että oli käynnistetty partioliikkeen sisäisiä tutkintoja asian selvittämiseksi. Nykyään varmaankin tutkinnat hoitaisi poliisi, mutta siihen aikaan ketään ei kiinnostanut mitä alaikäiset keskenään puuhastelivat, kunhan ketään ei vahingoitettu, eikä puuhasteluun liittynyt varkautta tai pahoinpitelyä. 
Tardifit olivat tietenkin ensimmäisenä selvillä tapahtuneesta. Oikeastaan Bob Tardifin olisi se tutkinta pitänyt suorittaakin. Heidänhän olisi asemansa puolesta pitänyt tehdä jo tutkintapyyntökin. Se että homma sai jatkua niinkin pitkään, johtui vain siitä että hän ja Mary Ann olivat itse sekaantuneina asiaan.
Tutkinta ei edennyt kovin nopeasti. Huhut kiersivät, ja pian alkoi olla yleisesti tiedossa mitä minä ja Simon olimme puuhailleet viimeksi kuluneiden vuosien mittaan. Asiasta ei tietenkään puhuttu julkisesti, mutta sen kyllä näki siitä kuinka ihmiset katsoivat toisaalle ja kuinka he karttoivat seuraani. Nekin tytöistä, jotka olivat kaikkein intohimoisimmin osallistuneet illanviettoihimme, jotka olivat aina olleet valmiina mihin tahansa ja joiden omituisista mieltymyksistä olisin voinut kirjoittaa vaikka kirjan, käänsivät minulle selkänsä. 
Tuokin Sara, kauppiaan tytär Rangeleystä, jonka vyötärö oli levinnyt hälyttävästi aivan viime aikoina, ja tavoitteli jo, hänen varhaisesta iästään huolimatta, äitinsä uhkeita mittoja. Hän kääntyi juuri sivutielle, jottei joutuisi kasvokkain kanssani. Voisin hyvinkin kertoa baarissa kaljaa juoville tukkirekkakuskeille mistä Sara kaikkein eniten piti. Kyllä siinä olisi naurussa pitelemistä, jos tietäisivät että kauppiaan tyttärelle maistui kaksi kyrpää, toinen edestä ja toinen takaa, sen jälkeen kun hänen paksut pakaransa oli ensin piesty raipalla rusottaviksi. 
Ja entäs tuo luiseva opettajan tytär, Christine, joka piti siitä että hänen pikkuruisia nännejään hyväili sormenpäillä, samalla kun nuolin hänen ikäisekseen ylen määrin karvaista tussuaan. Ja mitähän opettaja sanoisi jos tietäisi siitä. Voisi silloin tavallista useampi liitu katketa kiukusta hänen kirjoittaessaan loputtomia historiallisia merkkipaalujaan, jotka oppilaiden tuli kopioida vihkoihinsa kynät sauhuten ennen kuin mies pääsisi taulun loppuun ja pyyhkisi pois jo aiemmin kirjoittamansa tekstin.
Entä hämmästyisikö sikafarmari Anton, jos tietäisi että hänen nuorimmaisensa Eero piti kovasti junista. Niistä sellaisista junista, joissa hän sai naida jotakuta vanhempaa partiotyttöä  isorintaista mieluummin  samalla kun Simon jyysti hänen punakkaa takamustaan.
Kului melkein vuosi ennen kuin mitään oikeasti tapahtui. Eräänä päivänä minulle kerrottiin, että Tardifit olivat muuttaneet pois. En voinut uskoa kuulemaani, sillä olin tavannut Mary Annin vain kaksi viikkoa aiemmin, eikä hän ollut maininnut minulle asiasta sanallakaan. 
Ajoin vasta ostamallani autolla  ikälopulla Kraislerilla  Tardifien talolle varmistumaan asiasta. Kun soitin ovikelloa, avaamaan tuli nuori nainen, jolla oli Mary Annin kasvonpiirteet ja olemus. 
Sinä olet varmaan Krister? Äiti käski sanoa sinulle terveisiä.
Kuka siellä on Marjorie? kysyi käskevän oloinen miesääni jossain talon sisällä.
Hän on Krister, Marjorie vastasi. 
Mies ilmestyi oviaukkoon, eikä hänenkään sukulaissuhteistaan voinut erehtyä. Selvästikin hän oli Marjorien vanhempi veli. Olin kuullut paljon hänestäkin. 
Mary Ann oli usein kertonut pojastaan Thomasista joka opiskeli arkkitehtuuria Augustassa ja tyttärestään Marjoriesta, jonka tekemisistä en oikein ollut päässyt perille. Olin päätellyt etteivät lasten ja vanhempien välit olleet kovinkaan läheisiä. Syytä en vain tiennyt. 
Tule sisälle. Marjorie, kulta, voisitko tuoda Kristerille oluen?
Thomasin vartalo oli yhtä lailla treenattu kuin hänen isänsäkin, tai sitten se oli geeneissä. Kiinnitin asiaan huomiota kun hän ohjasi minut terassille. Olohuoneen läpi kulkiessamme huomasin, että talo oli tyhjempi. Vain huonekalut olivat paikoillaan, ja niistäkin osa puuttui.
Istuin rottinkisille puutarhatuoleille Thomasia vastapäätä. Hän istui kahdenistuttavalle sohvalle. Nämä puutarhakalusteet olivat ylellisiä ja varmaan myös kalliita. Olin aina ihaillut niitä. Minulla oli se käsitys, että Bob oli tuonut ne ulkomailta  jostain Aasiasta.
Marjorie toi minulle huurteisen oluen, kaatoi sen lasiin ja laski sen pöydälle eteeni. Hän kierisi pöydän ja istui Thomasin viereen sohvalle. Annoin katseeni kiertää. Auringonvalo leikitteli järven pinnalla heijastaen välähdyksiä uima-allasrakennuksen ikkunoihin, jotka puolestaan heijastivat ne, kuin diskopallo ikään, puutarhan pensaikkoon ja paksurunkoisten ikihonkien muodostamaan metsikköön tontin rajalla. Pikkulinnut visersivät loppumatonta sinfoniaansa ja kauempaa kuului jonkin suuremman linnun kirkaisuja. 
Tämä oli Mainen kesä. Juuri sellainen kuin muistin sen lapsuudestani, kun kaikki oli vielä puhdasta, kaunista ja viatonta. Juuri sellaisena haluaisin sen muistaakin. Ja juuri sellaisia muistoja tahdoin tarjota myös omille lapsilleni. Kummallista oli että elämäni liikuttavimpina hetkinä, kuten tuolloin, ajattelin aina tulevia lapsiani. Aivan kuin haluaisin jakaa omat tuntemukseni tulevan sukupolven kanssa. 
 Tuona aurinkoisena aamupäivänä Tardifien terassilla kaikki tuntui minusta sen sijaan täysin yhdentekevältä. Olin elänyt monia asioita, joiden kokemiseen monilta kului koko elinikä, ja monet muut harmittelivat vielä kuolinvuoteellaankin niitä kokemuksia, joita elämä ei heille ollut suonut. 
Hengellisenä paimenena olen saanut nähdä kuinka kuolemaa tekevät ihmiset suomivat ankarasti elettyä elämäänsä. Jos vain olisin uskaltanut tarttua tilaisuuteen, niin kaikki olisi nyt toisin Jos, jos, jos... Paljon useammat harmittelivat sitä mitä olivat jättäneet tekemättä kuin sitä mitä olivat tehneet.
Muistan hyvin elävästi kuinka olin kerran saattamassa tuonpuoleiseen miestä, joka eläessään oli ollut hyvin paha ihminen. Hän oli murhannut kolme ihmistä ja viettänyt suurimman osan elämästään vankiloissa. Vanhempana, vapauduttuaan, hän oli tullut uskoon ja lähtenyt kulkemaan Herramme viitoittamaa tietä. 
Hän taisteli kipujaan ja kuolemanpelkoaan vastaan, kun keskustelin hänen kanssaan aamuyön tunteina vain vähän ennen hänen kuolemaansa. Tämä mies muisteli nuoruuttaan ja elämäänsä sodanjälkeisessä Neuvostoliitossa. Hän kertoi minulle kuinka oli murhannut raa'asti kolme rikostoveriaan. Yksi näistä kolmesta oli hänen lapsuuden ystävänsä. Mutta hän ei toivonut tehtyä tekemättömäksi. Hän piti tekoaan oikeutettuna kostona petoksesta. Kirosi vain sitä, että oli joutunut viettämään sen vuoksi niin monta vuotta vankilassa. 
Hän harmitteli sitä, että oli niin monia asioita, joita hän ei koskaan ollut ehtinyt kokemaan: nuoruuden haaveidensa toteutumista  matkaa kaukaiseen Alaskaan; sitä ettei ollut uskaltanut viedä sänkyyn nuoruudenrakastettuaan  sitä enkelinkutrista naapurintyttöä, joka jäi kotikylään odottamaan hänen paluutaan, mitä ei koskaan tapahtunut; tai sitä ettei ollut rakentanut äidilleen sitä hirsihuvilaa, jonka hän oli pyhästi vannonut tekevänsä rikastuttuaan ja palattuaan Moskovasta. 

Minä puolestani olin kokenut kaiken sen, minkä olin halunnutkin kokea. Liannut kaiken viattomuuden, jonka olin luullut jatkuvan viattomana hamaan kuolemaan. Minulla ei enää ollut mitään pelastettavaa, eikä mitään odotettavaa elämältäni. Ei mitään joka olisi innostanut minua samalla tavoin kuin niiden kokemusten sarja, joka sai alkunsa tuona kaukaisena lapsuuden kesänä Sandy Riverin saarella. En todellakaan luullut pystyväni enää milloinkaan nauttimaan mistään.
Tuolta minusta tuntui istuessani olutlasi kädessäni Tardifien terassilla ylellisessä puutarhatuolissa Mainen kesäisen luonnon avautuessa kaikessa loistossaan ympärilläni.
Isälle tarjottiin mahdollisuutta edetä urallaan Taiwanissa, ja vanhempamme päättivät ottaa tarjouksen vastaan ja muuttaa sinne  toistaiseksi, Thomas sanoi.
Nähdä maailmaa, Marjorie lisäsi.
Niin, aivan.
Thomaksen käsi oli laskeutunut vaivihkaa Marjorien reidelle ja hänen sormensa hivelivät paljasta ihoa Marjorien pitkien ja kauniiden säärien sisäpinnalla, etsien puolihuolimattomasti tietä tämän erityisen lyhytlahkeisten shortsien lahkeeseen.
Katselin Thomasin käden liikkeitä, kunnes hän huomasi katseeni ja veti kätensä pois. Tietämättä mihin sen laittaisi, hän otti taskustaan tupakka-askin ja sytytti savukkeen. 
Haluatko toisen oluen? Thomas kysyi. 
En... luulen että minun täytyy nyt mennä. Lupasin veljelleni että vien... mutisin ja nousin lähteäkseni. 
Sisarukset saattoivat minut ovelle ja jäivät katsomaan perääni, kun kaarsin ulos parkkipaikalta. Kiinnitin huomioni Marjorieen, joka nojasi vasten veljensä olkapäätä, ja Thomasin käteen hänen lanteellaan  hieman liian alhaalla.
Olin riittävän aikuinen ymmärtääkseni, että se mitä Thomas oli kertonut ei ollut täysin totta. Ehkä se oli totuus, jonka vanhemmat olivat kertoneet lapsilleen. Olin vakuuttunut siitä, että nämä olivat paenneet tulevan skandaalin alta. 
Rotat jättävät laivan ensimmäisinä, sanotaan. 
Sitten se tapahtui. Kuulin että Simon oli viety kuulusteltavaksi Skowheganiin. Poliisit olivat tulleet hänen kotiovelleen ja vieneet hänet. Kuvittelin kuinka he veivät Simonia käsiraudoissa aseistautuneiden poliisien saattamana  niin kuin elokuvissa.
Varmaankin suurentelin asiaa, mutta näin jo mielessäni viettäväni lopun elämääni vankilassa. Seuraavat kaksi päivää olivat elämäni pahimmat. En pystynyt nukkumaan öisin, kieriskelin vain sängyssäni, ja päivisin sain kuunnella isäni vihoittelua siitä, kuinka huonosti hoidin tilan töitä. 
Sitten kolmantena päivänä isä tuli talliin, jossa olin ruokkimassa hevosia, ja pyysi minua istumaan viereensä heinäpaalille. 
Krister. Olen kuullut sinusta asioita, joita en olisi halunnut kuulla.
En tiennyt mitä vastata. Olin rakentanut nämä päivät itselleni puolustusta poliisia, Madridin asukkaita, ja partio-organisaatiota vastaan, enkä ollut osannut odottaa näitä syytöksiä oman isäni taholta. Ehkä todellakin oli niin että omat vanhemmat, vaikka näkevätkin, että kaikki ei ollut niin kuin pitäisi, avasivat korvansa ja mielensä lastensa pahoille teoille vasta kun kaikki muut jo tiesivät. 
En tiedä mihin sinä olet syyllistynyt, enkä haluakaan tietää.
Edelleenkään en saanut sanaakaan ulos suustani. Istuin vain siinä hänen vierellään ja katsoin kuinka valjaistaan sidottu Geronimo nosti häntäänsä ja alkoi paskoa tallin oven viereen. 
Minulla on veli, Isä jatkoi, et koskaan ole tavannut häntä, sillä hän asuu Suomessa. Ostan sinulle lentolipunlipun, ja sinä muutat hänen luokseen asumaan. Olen jo puhunut veljeni kanssa asiasta. Hän ottaa sinut luokseen asumaan. Ja sinä lupaat pyhästi käyttäytyä kunnolla. 
En vieläkään osannut sanoa mitään, tunsin vain sisimmässäni suurta helpotusta. Pääsisin siis pois kuin koira veräjästä. Samoin kun Tardifitkin. Mietin vain sitä, milloin isä oli puhunut puhelimessa veljensä kanssa ja missä. Meillä kun ei ollut puhelinta. 
Sen enempää isä ei asiasta maininnut. Vain kolme päivää myöhemmin hän löi käteeni passin ja lentolipun, jossa mainittu lähtöaika oli seuraavana maanantaina, jolloin minulle jäi pakkaamiseen vain kaksi päivää. Isäni oli siis todella pitänyt kiirettä. Luulen että lähtöni oli hänellekin yhtä lailla helpotus.
Nyt vasta tajusin, että isä ei ollut koskaan puhunut meille lapsille sukulaisistaan Suomessa. Me olimme me  perhe. Isä, äiti, minä ja neljä muuta sisarustani. Meillä ei ollut isoisiä, setiä, eikä serkkuja. Me olimme vain me, täällä kaukana, erillään juuristamme. 
Meitä suomalaisperheitä oli vain kaksi koko Somersetin piirikunnassa: sikafarmari Anton Jukola vaimoineen ja viisine poikineen, sekä me Siimekset. Ei siis ihme, että juuremme alkoivat kadota jo toisessa sukupolvessa. Jukolan poikien kanssakin puhuin vain englantia  paitsi yhden, vanhimman Juhanin.
Miksi isäni oli muuttanut tänne Valtoihin, siitäkään hän ei ollut koskaan puhunut. Tiesin vain että hän oli tavannut äidin vasta tänne muutettuaan ja naimisiin mentyään he olivat ostaneet tämän tilan. Se olisi yksi niistä asioista, joista toivoin voivani ottaa selvää heti Suomeen tultuani.
Niin minä sitten jätin synnyinmaani ja muutin isäni kaukaiseen kotimaahan Suomeen, jossa olen asunut tulostani lähtien. Tuo matka oli ensimmäinen matkani ulkomaille, ja itse asiassa se oli vasta toinen matkani osavaltion rajojen ulkopuolelle. Emme siis olleet matkustelleet kovinkaan paljon. 
Synkkälä, kylä jossa isäni veli Urho toimi kirkkoherrana, sijaitsi järven rannalla Oulusta koiliseen. Mustajärvi ei muistuttanut vähimmässäkään määrin järveä, jonka rannalla Tardifit asuivat. Järveä jonka aalloilla aurinko väreili ja jota ympäröivissä mäntymetsissä oli mukava samoilla ja hypätä uimaan syvään ja raikkaaseen veteen rantakallioilta. Tämä järvi oli synkkä ja tummavetinen, ja siitä myös sen nimi: Mustajärvi. Mustajärvi oli matala ja ruovikkoinen. Uimaan mennessään sai kahlata kymmeniä metrejä mutapohjassa ennen kuin vesi ylsi vyötäisille. Se ei vähimmässäkään määrin houkutellut uimaan. 
Kirkko, jossa Urho Siimes isännöi, oli punamullattu puinen kirkko, jonka vieressä seisoi koristeellinen tapuli. Tuo kirkko oli varsin erilainen kuin se pieni valkoiseksi maalattu kirkko kotona Madridissa. Kuitenkin se tuoksui samalta, ja siellä vallitsi sama rauha. Menin usein kirkkoon rukoilemaan, silloin kun tiesin kirkon olevan tyhjillään. Siellä, aivan yksin, tunsin olevani lähellä luojaani, ja alati läsnä oleva synkkyys väistyi hetkeksi mielestäni. 
Muistan että myös tuolloin haudoin ajatuksia itsemurhasta. Sellaiset ajatukset eivät koskaan ole olleet kovin kaukana mielestäni elämäni vaikeimpina hetkinä. Ja tuo ensimmäinen kesä Synkkälässä eittämättä oli yksi pahimmista. 
En tiedä mitä isäni oli kertonut Urholle ongelmistani, vai oliko mitään, mutta setäni ei millään muotoa kohdellut minua rakkaan veljensä poikana, pikemminkin päinvastoin, hän kohteli minua ankarammin kuin omia lapsiaan. Ja elämä hänen talossaan oli ankeaa kaltaiselleni nuorelle miehelle. Ei televisiota, ei tansseja eikä muitakaan huveja. 
Urho Siimes oli omalaatuinen mies. Tuolloin nuorena hän vaikutti minusta tyrannilta, joka hallitsi kotiaan ja seurakuntaansa mielivaltaisesti, mutta vasta nyt vanhempana olen alkanut jonkin verran ymmärtää hänen elämänkatsomustaan. Hän oli ehkä ankara mies, mutta vaati aina itseltään enemmän kuin muilta. 
Omalla kohdaltani en ole nähnyt tarpeelliseksi toteuttaa vastaavanlaista kieltäytymysten ja uhrauksien täyttämää elämää, vaan olen sallinut itselleni runsain määrin niitä maallisia iloja, jotka setäni tahtoi kieltää itseltään ja läheisiltään. 
Arvatenkin ajauduimme alin omaan riitoihin, joiden seuraukset minä sain tuntea nahoissani. Pian huomasin, että vanhimmat Urhon lapsista jakoivat kapinallisen luonteeni, ja muistan kuinka yhdessä naureskelimme ylhäällä parvella Urhon manatessa alimpaan helvettiin niitä rippikoululeiriläisiä, jotka tulivat sunnuntaikirkkoon Mustajärven leirikeskuksesta. 
Siellä te syntiset pelaatte vain pingpongia ja poltatte tupakkaa nurkan takana! Urholla oli tapana soimata nuoria saarnastuolistaan. 
Synkkälän vuoteni olivat synkkiä aikoja, mutta ei pahaa ellei jotain hyvääkin. Seuraavan vuoden kesällä menimme Rovaniemen suviseuroille koko perhe  minä mukaan lukien. Noiden päivien aikana minä koin hengellisen herätyksen. 
Se oli järisyttävintä, mitä elämässäni on milloinkaan tapahtunut. Kun palasimme takaisin kotiin, tunsin itseni henkisesti uudestisyntyneeksi. Kaikki katkerat ajatukseni, joita olin hautonut koko talven, olivat yhtäkkiä tipotiessään.
Myös Urho huomasi, että jotain minussa oli muuttunut, ja alkoi suhtautua minuun suopeammin. Kun ilmaisin vankkumattomaksi tahdokseni lukea papiksi, hän oli enemmän kuin tyytyväinen, sillä hänen omilla pojillaan ei tuntunut olevan tarvittavaa vakaumusta, jota tälle tielle lähtemiseen vaadittiin. 
En tosin kertonut Urholle, että minun vakaumukseni erosi suuresti hänen omastaan. En halunnut rajoittaa omaa, enkä tulevien seurakuntalaisteni uskoa Jumalaan niillä sellaisilla määräyksillä ja opinkappaleilla, joita ihminen oli siihen liittänyt ja tehnyt pyhiksi. Halusin pitää mieleni avoinna ja jakaa todellista, alkuperäistä Jumalan sanaa. 
Miten viaton minä tuolloin olinkaan. Vasta paljon myöhemmin sain huomata, että alkuperäinen Jumalan sana oli jo aikoja sitten vajonnut loputtomien tulkintojen salakavalaan hetteikköön, mikäli sitä milloinkaan oli ollutkaan. Jotkut kollegoistani tutkivat Raamattua alkuperäiskielellä löytääkseen sen alkuperäisen ja aidon sanoman. Mutta itse olen aina ollut sitä mieltä, että se mitä Raamatussa on kirjoitettu, ei sinänsä ole muuta kuin ihmisen itsensä luomaa viitteellistä kuvausta jumalallisista tapahtumista, jotka ylittävät monin verroin hänen rajallisen käsityskykynsä. 
Seuraavana kesänä täytin kaksikymmentäkaksi vuotta. Olin hakenut ja päässyt Helsingin yliopiston teologiseen tiedekuntaan. Koko talven olin päntännyt asioita, joita valintakokeessa tultaisiin kysymään, sekä parantanut suomenkielentaitoani, joka vastoin omaa käsitystäni ei ollut mitenkään kehuttava. Tässä minua auttoi erityisesti Synkkälän lukion vanha äidinkielenopettaja, joka antoi minulle yksityistunteja koko talven. 

Kesällä päätin tehdä pyöräretken Lappiin. Sain hankituksi käytetyn polkupyörän  sinisen viisivaihteisen Tunturin  ja siihen kaksi pyörälaukkua. Pakkasin teltan ja vaihtovaatteita, sekä niin paljon ruokaa kuin vain sain laukkuihini mahtumaan. Lähdin ajamaan kohti pohjoista hyvin aikaisin eräänä aurinkoisena kesäkuun aamuna hieman ennen juhannusta. 
Minulla ei ollut mitään erityistä päämäärää matkallani. Ajoin Muonioon ja sieltä Sodankylän kautta takaisin Synkkälään. Ajoin kiirehtimättä, ja pystytin telttani milloin mihinkin, metsätien varteen tai järven rannalle. Johonkin sellaiseen paikkaan, jossa oli mukava istuskella aamulla ihailemassa luonnonmaisemia, samalla kun odotteli kahviveden kiehumista.
Nähtävyyksiä ei matkan varrella monia ollut, mutta pysähdyin pistäytyäkseni jokaiseen näkemäni kirkkoon, ja niitä sentään oli joka kylässä. Monet olivat avoinna ja saatoin mennä niihin sisälle. Joskus istuin siellä pitkänkin aikaa vain miettien asioita, katsellen kuinka auringonsäteet leikkivät kuorin lasimaalauksilla. Noina hetkinä sisimpäni täytti syvä rauha ja tunsin olevani hyvin lähellä luojaani. 
Ainut todellinen matkakohde retkelläni oli käydä Pajalassa. Olin suunnitellut käyväni katsomassa Lestadiuksen kotia, jonne saavuinkin eräänä aurinkoisena kesäpäivänä. Avulias opas esitteli minulle museon ja puutteellisella suomenkielellään kertoi Lestadiuksen perheen elämään liittyvistä tapahtumista, eikä niinkään hänen uskonnollisesta vakaumuksestaan. 
Makuukamarin oven päälle oli ripustettu vanhanaikainen metsästyskivääri, aivan kuin isäni talossa. Tämän esineen nähtyäni sain viimein lopullisen varmuuden siihen, mitä olin lapsuudesta asti epäillyt. Nimittäin että Lestadius oli vain tavallinen ihminen, yksi meistä. Ehkäpä aikalaisiaan avarakatseisempi, mutta siltikin vain tavallinen ihminen. 
Tunsin kuinka Jumalan valo pääsi paistamaan kaikkein hämärimpiin loukkoihin sisimmässäni. Niihin joita olin kantanut mukanani hamasta lapsuudestani asti. Kalvavaa epäilystä siitä, että kenties Jumala ei ollutkaan se armollinen ja rakastava isä, vaan vanha kyräilevä ukko, jollaisena oma isäni kaikesta päätellen hänet näki. 
Tämä kokemus antoi minulle rohkeutta jatkaa valitsemallani tiellä, ja lähdin jatkamaan matkaani uusin voimin ja aivan kuin uudestisyntyneenä. Ja tuona samaisena iltapäivänä ajoin pysähtymättä aina Muonioon asti. 

















16. 
Taasen pitäisi ruveta kirjoittelemaan kirjettä sinne, ah, niin armaaseen suomen maahan, jota rakastan niin pirusti, että kirjoitan sen nimenkin jopa pienellä alkukirjaimella.

Kallella oli rahakas juttu käsissään ja hän sai taas houkuteltua Arin kesällä töihin Ruotsiin.
Tääl Svedulandiassa on nääs rakennusbuumi. Saa kato sen mitä kehtaa pyytää. Mä oon sopinu meille tosi rahakkaan duunin heinäkuuks. Kai sä tuut? Netotaan rutosti paattirahaa, Kalle oli vakuutellut. 
Juuri tuo veneasia sai Arin pään taas kääntymään, vaikka hän oli suunnitellut purjehtivansa koko heinäkuun. 
Osoittautui että Kallen rahakas työ käsitti aitojen rakentamista eräässä Tukholman keskiluokkaisessa lähiössä. Työnantajana oli suomalainen Tomppa, jolla oli rakennusalan yritys. Palkka maksettiin tietenkin pimeänä ja palkanmaksu tapahtui päivän päätteeksi läheisessä baarissa, jonne Tomppa kaahaili traktorin kokoisella pick-upillaan. 
Tämä tällainen, ettei edes suomalaiseen voinut luottaa, ja että palkat maksettiin pimeänä, oli Arille täysin uutta. Suomessa kun oltiin tässäkin asiassa niin kovin lainkuuliaisia.
Vaikka rahaa tulikin tipoittain, niin sitä oli kuun loppuun mennessä kertynyt jo melkoinen summa, ja Arin oli myönnettävä ettei hän olisi Suomessa mitenkään yltänyt samoihin tienesteihin. 
Tomppa oli vankkarakenteinen, lihaksikas ja vaaleahiuksinen, juuri kaksikymmentäkahdeksan vuotta täyttänyt. Kotoisin Yli-Iistä. Pituutta hänellä oli jotain sataseitsemänkymmentäviisi  siis melko lailla lyhyempi kuin Ari tai jopa Kalle - mutta hänen lyhyytensä korvasi hänen kehonrakentajan ruumiinsa, josta näki heti että sen luomiseen oli tarvittu muutakin kuin kuntosalin laitteita. 
Hän siis oli niitä, jotka raskaan työpäivän päätteeksi lähtivät vielä salille nostelemaan rautaa. Mutta raskaat työt vaativat raskaat huvit. Tomppa saattoi vetää perjantai-iltana kokonaisen Absolutin, eikä ollut siitä moksiskaan. Hän muuttui vain entistä hauskemmaksi aina siihen asti kunnes sammua rojahti kuin rikkinäinen katerpillari. Mutta se mitä Kallekaan ei tiennyt, saati sitten Tompan vaimo Aiju, oli että Tomppa veteli liikemieskavereidensa kanssa viivaa, ja juuri siitä hänen suunnaton energiansa oli peräisin.
Tomppa olisi voinut olla todella komea mies, sikspäkkeineen ja hauiksineen, jos hänellä ei olisi ollut niin rujot kasvot. Liian leveä leuka ja alas painunut otsa, mikä sai Tompan näyttämään lähinnä linttaan ruhjotulta nyrkkeilijältä. 
Aiju oli puolestaan todellinen kaunotar. Ollakseen kotoisin Pellosta, hän ei Arin mielestä ollut yhtään lappilaisen näköinen. Vaalea hän oli, yhtä vaalea kuin Tomppakin, ja hänellä oli minkä tahansa kriteerin mukaan täydellinen rintavarustus. Sellainen josta ei tahtonut saada katsettaan irti, ei sitten millään.

Itse työ oli hyvin yksinkertaista. Maahan upotettuihin metalliputkiin pultattiin kiinni vaakajuoksut, joihin painekyllästetyt pystylaudat kiinnitettiin. Ei ollut niin väliä oliko juoksut tai laudatkaan kovin suorassa. Oli oikeastaan parempi tehdä työ hutiloiden ja nopeasti, sillä palkka oli urakkakohtainen eikä tuntiperusteinen. Mitä nopeammin teit, sitä enemmän tienasit. 
Perjantaisin he menivät kotiin Systemin kautta ja ostivat kumpikin kopan kaljaa ja pullon viskiä. Sen he sitten joivat Bruno ja tämän isän seurassa korttia pelaten. 
Brunon isä oli täysin eri maata kuin poikansa. Avoin ja puhelias ihminen, jolla tosin oli hieman sarkastinen huumorintaju. Hän oli Ruotsin valtion virkamies. Ari ei oikein ymmärtänyt mitä mies puuhaili, vaikka se hänelle selitettiinkin. Hän esitteli itsensä nimellä Anton. Puhui ja käyttäytyi kuten todellinen ruotsalaisherrasmies. Puhui täydellistä englantia, brittiläisellä korostuksella ja joi viinaa niin kuin ruotsalainen vain voi  snapsi tälle ja snapsi tuolle.
Anton ei osannut pelata canastaa, eikä Brunokaan, eikä se muutenkaan ollut hyvä juomapeli, joten useimmiten he pelasivat fuskua. Kummallista kyllä Antonilla oli tapana voittaa. Hän valehteli uskottavasti täysin viattomalla naamalla.
Ari talletti saamansa rahat taskunsa pohjalle kotiin vietäväksi, mutta Kallella oli aivan muita suunnitelmia. Hän vähintäänkin kymmenkertaistaisi potin. Hän sijoittaisi sen hasikseen, jonka sitten myisi erissä vähittäiskauppiaille.
Nicke ja Gunilla kävivät säännöllisesti Espanjan Aurinkorannikolla, ja Nicke toi sieltä lasteja Gunillan siitä mitään tietämättä. Nickellä oli ehkä niin viaton olemus, ettei tullimiehille tullut mieleenkään pysäyttää häntä. 
Kallella ei ollut yhtä hyvää onnea matkassaan. Hän toi lastejaan yleensä Hollannista ja joskus Tanskasta. Kerran hänet ryöstettiin heti tavaran ostettuaan. Todennäköisesti myyjän kätyrit olivat teon takana. Toisella kerralla hän kärähti rajalla, mutta pääsi ajoissa lastista eroon, eikä häntä voitu syyttää kuin pienen omaan käyttöön tarkoitetun erän hallussapidosta.
Viidestä keikasta vain kolme pääsi lopulta vähittäismyyntiin Ruotsissa, muut kaksi Kalle menetti tavalla tai toisella, ja samalla menetti myös sijoittamansa ja lainaamansa rahat. Toiminta kattoi kyllä kulut, mutta toi vain niukasti voittoa. Toistuva kissa ja hiiri - leikki Ruotsin tullilaitoksen kanssa sai aikaan sen että Kalle joutui hyvinkin pian poliisin kirjoihin todennäköisenä huumausainerikollisena. 
Sitten eräänä päivänä huumepoliisi soitti ovikelloa ja marssi sisälle koirineen kotietsintäluvan turvin. Vain Gunilla oli kotona, ja hän oli tietenkin aivan kauhuissaan. Huumekoirat haistelivat koko talon ja löysivät tietenkin useita hajujälkiä ja välineitä sätkän käärimistä varten, mutta eivät löytäneet grammaakaan huumaavia aineita. 
Tapahtunut tietenkin pelästytti perin pohjin myös Nicken ja Kallen, mutta syyllisyys kaatui tällä kertaa Nicken harteille. Hänen tuomansa erä oli piilotettuna kylpyhuoneen poistoilmahormissa. Koirat eivät olleet voineet haistaa sitä, koska ilma kulki hormissa ulospäin eikä sisälle. Syyllisyydentunnoissaan kiemurteleva Nicke vannoi Gunillalle, ettei hän koskaan enää sekaantuisi huumekauppaan, eikä hän sitä tehnytkään. 
Kalle sen sijaan ei vannonut mitään. Hän ei ollut koskaan tuonutkaan tavaraa kotiin, vaan oli aina piilottanut sen ovelasti neutraalille alueelle autotalliin aivan kuten naapurin Brunokin. 

Kaikki lähiön asukkaat eivät olleet kesälomalla ja jotkut tulivat puhuttelemaan aidanrakentajaa. Ari tosin ei paljon pystynyt keskustelemaan heidän kanssaan, hänen ruotsinkielentaitonsa kun oli niin olematon. 
Eräänä päivänä Aria tuli puhuttelemaan vanha nainen, joka puhui suomea, vaikkakin vieraalla korostuksella. Naisen puutarha oli paljon hoidetumpi ja kauniimpi kuin muiden naapureiden, joiden pihat olivat lähinnä ylipitkän leikkaamattoman ruohon peittämiä. 
Taidatkin olla suomalaisia, nainen sanoi pelästyttäen Arin. Hän ei ollut lainkaan kuullut naisen tuloa. 
Nainen kertoi olevansa syntyisin Tampereelta. 
Laittoivat minulle lapun kaulaan ja lähettivät Ruotsiin sotaa pakoon, ja niillä teillä minä yhä edelleen olen. 
Ari oli kuullut puhuttavan sotalapsista, vaikkei aivan täysin tiennytkään mitä sillä tarkoitettiin. 
Nainen kutsui hänet kahville, ja Ari yritti tähyillä Kallea kertoakseen hänelle, muttei nähnyt tätä missään. Oli varmaan jo aloittanut seuraavan kadun ja oli tämän suunnattoman suuren rivitaloalueen vastakkaisessa päässä. 
Pitkän tovin nainen muisteli lapsuuttaan Pyynikintorin vierellä, vanhassa puutalossa, jossa perhe asui. Hän kertoi Arille koulustaan ja kioskista, josta ostettiin karamelleja koulumatkalla. Paljon muuta hän ei Tampereesta näyttänyt tietävänkään. 
Äiti kuoli pommituksessa. Kotitalo paloi maan tasalle. Isä kuulemma kaatui rintamalla. Minulle ei koskaan kerrottu koska ja missä. Ja niin minä sitten jäin tänne Ruotsiin ottovanhempieni luokse asumaan.
Ari kuunteli kärsivällisesti ja söi halukkaasti pikkuleipiä. 
Niin, aikanaan minä sitten avioiduin. Ruotsalaismiehen kanssa  Norrbottenista - ja muutimme Södertäljeen, siellä kun oli paljon teollisuutta ja työpaikkoja.
Saimme kaksi lasta. Vanhempi tytär asuu nyt Tanskassa. Naimisissa tanskalaismiehen kanssa. Heillä on kolme lastakin ja pyytävät yhtenään tulemaan, mutta minä en näin kesällä puutarhalta ehdi ja talvella on niin pimeää. Jos totta puhun, olen huono matkustamaan. Siksi sanonkin aina, että tulkaa te tänne mummolaan lasten kanssa. Ja ovatkin alkaneet katsella kesämökkitonttia saaristosta. Turhan kallista olen sanonut, mutta Jensillä näyttää olevan varaa siihen. Kun niin hieno autokin on. Martta tuleekin aina joskus katraansa kanssa, mutta Jensillä on harvoin aikaa tulla.
Martin puolestaan asuu tässä parin kilometrin päässä. Hän käy katsomassa vanhan äitinsä perään melkein joka ikinen päivä.
Teillä on kaunis puutarha, Ari sanoi kun he olivat lopettelemassa kolmatta kahvikupillista, ja Ari teki lähtöä takaisin töihin. 
Se oli rakkaan Alfini silmäterä, ja olen koittanut pitää siitä huolta parhaani mukaan kunnioittaakseni hänen muistoaan. Hän se otti ja kuoli syöpään kolme vuotta sitten, jättäen minut yksin selviytymään talosta. Sen vain sanon, että jos ei Martinia olisi, niin en tietä mihin minä olisinkaan joutunut.
Ne miehet, jotka tulivat laittamaan pylväitä, risasivat marjapuskia ihan syyttä suotta. Minä kyllä sanoin niille, mutteivät ne kuunnelleet. Jotain ulkomaalaisia olivat. Eivät edes ruotsia taitaneet kuin muutaman sanan. Ihan vihaksi pisti.
Olisivat saaneet siirtää sitä aitaa muutaman vaaksan naapurin puolelle ja kaataa nuo näreet  ei niistä mitään pensasaitaa koskaan tule. Mutta kun niin vaan piti millilleen laittaa juuri siihen mihin piirustus määrää. Mistä sen tietää oliko se edes oikein piirretty, kun ei käynyt edes katsomassa paikanpäällä  se piirtäjä.
On muuten niin saamaton mies tuo naapuri tuossa. Lääkärismies oikein, mutta joku ulkomailta tullut sekin. Ei ole minun vaivojani kyllä koskaan hoitanut, se kun on oikein yliopistollisessa, siellä Flemmingsbergissä. Ei edes nurmikkoa leikkaa. Puutarhakalusteetkin makasivat ympäri vuoden sään armoilla, kunnes olivat niin lahoja ettei istua voinut. Heitti ne sitten roskalavalle. Sillä on niitä päivystyksiä yötä päivää. Sanon vaan että ei ole ihmisen arvoista elämää  tiedä mitä siellä sairaalassa puuhailee yökaudet. Toisin oli kun vaimo oli vielä täällä. Silloin olikin meininki erinäköistä.
Tässä vaiheessa Ari oli jo lopen kyllästynyt kuuntelemaan naisen tarinoita. Hän kiirehti aidan valmiiksi ja alkoi kerätä työkaluja kasaan. 
Kiitos kahvista, Hän sanoi ja lähti kävelemään seuraavalle työmaalle. 

Tuossa hoitamattomassa talossa asui Eduardo  paraguaylainen kirurgi  joka oli juuri sillä samalla hetkellä operoimassa Flemmingsbergin yliopistollisessa sairaalassa nuoren naisen pahoja puukonpistojen aiheuttamia sisäelinvaurioita. Tuon nuoren naisen nimi oli Ninni Siimes.
Radmilo Lukik, jonka kaikki tunsivat nimellä: Luki Luke, oli puolestaan syntynyt Flemmingsbergin sairaalassa. Hänen vanhempansa sen sijaan olivat kotoisin Belgradista. Hänen isänsä, entinen Jugoslavian armeijan majuri, teki nykyisin hanttihommia yökerhon ovimiehenä. 
Radmilo oli varttunut perheensä tyytymättömyyden ja katkeruuden ilmapiirissä. Serbiassa hän oli käynyt vain kerran, ja se mitä hän oli siellä nähnyt, ei lainkaan pitänyt yhtä hänen isänsä kertomusten kanssa, loistokkailta Titon ajoilta.
Opiskelu ei oikein ollut Radmilon juttuja. Hänen arvosanansa eivät olleet koskaan olleet muuta kuin keskinkertaisia. Ammattikoulu ei kiinnostanut. Ainut asia joka häntä kiinnosti, ja jonka hän otti vakavissaan, oli salilla käyminen. Siellä hän oli kaltaistensa seurassa ja saattoi puhua vapaasti äidinkieltään. Salilta hän löysi myös rahakkaampia töitä kuin mitä työvoimatoimistossa oli tarjolla. Näitä olivat satunnaiset keikat kuriireina tai kuskeina, perintäkeikat ja viime aikoina huumekuljetukset pitkin poikin pääkaupunkiseutua. 
Eräässä ulkoilmakonsertissa Kungsträdgårdenissa, Radmilo tutustui Ninniin. He lähtivät jatkoille keskikaupungille Radmilon tuntemiin diskoihin. Radmilo tietenkin maksoi kaiken  siitä ei edes keskusteltu. Eikä Ninni tarjoutunut kuten monet nirppanokkaiset ruotsalaistytöt. 
Hauskan illan päätteeksi he menivät taksilla Radmilon yksiöön, Röntgengatanille. Osoite oli Ninnille tuttu, sillä hän itse asui viereisessä talossa. Radmilon talo oli pahempi kuin hänen  epäsiistimpi ja pelottavampi. Yhtä hisseistä käytettiin ajoittain roskiksena, ja se täyttyi nopeasti roskapusseista, kunnes huoltomiehet lopulta tyhjensivät sen. Käytävillä oli roskia ja hylättyjä huonekaluja sekä lapsia leikkimässä kaiken kaaoksen ja pahan hajun keskellä. Suurin osa asujista oli ulkomaalaistaustaisia. 
Radmilon yksiö oli neljännessä kerroksessa  aivan käytävän päässä. Ahtaan eteisen lattiaa peitti kymmenet parit merkkikenkiä. Kenkämies, Ninni ajatteli. Hänellä itsellään oli vain kaksi kenkäparia, joista toisen nauhat olivat poikki. Niitä hän käytti arkisin, säästääkseen parempaa pariaan. 
Muuten asunto oli poikamiesmäisen askeettinen. Kulunut sohva, jonka takana oli Ikean parivuode. Seinään oli kiinnitettynä suuri, ainakin neljäkymmentuumainen, televisio. Ikkunassa ei ollut verhoja, mutta ei ollut Ninnillä itselläänkään. Lattialla lojui puntteja ja muita kehonrakennusvälineitä, sekä tyhjiä oluttölkkejä ja vodkapulloja. 
Sori tää epäjärjestys. Mä vien pullot kauppaan vaan kerran kuussa. Siitä puheen ollen... mulla pitäs olla täällä jotain juotavaakin.
Saanks mä mennä pissalle? Ninni kysyi.
Joo toi ovi.
Ninni hoiperteli ovelle ja veti sen auki. Suorastaan tyrmäävä kosmetiikkatuotteiden löyhkä iski vastaan. Kylpyhuone oli täynnä pulloja: partavesiä, deodorantteja, hiusvoiteita, hajuvesiä jne. Kaikki miesten  ei ainuttakaan naisten, sen Ninni huomasi. Onneksi kylpyhuone oli sentään kohtuullisen siisti. 
Hän laski housunsa, istui pytylle ja antoi virtsan tulla. Helpotuksen tunne oli valtava. Hän oli pidätellyt aina yökerhosta asti. Silmät alkoivat painua kiinni. Ninni ei ollut nukkunut kunnolla ainakaan kolmeen vuorokauteen. Hän taisteli pitääkseen ne auki ja pesi tussunsa käsisuihkulla ja tarkisti, että hätävarakortsu oli housujen pikkutaskussa. Sitten hän pesi kasvonsa kylmällä vedellä ja kuivasi ne ainoaan pyyhkeeseen, joka sekin tuoksui kosmetiikalle. 
Radmilo oli sillä välin täyttänyt kaksi lasia jollain nesteellä ja laittanut oikein jääpalojakin. 
Ei saa juoda mitään, josta et tiedä mitä se on, Ninni ajatteli vaistomaisesti. Oikeastaan, mitä väliä sillä on, jos siinä on tyrmäystippoja, mä meinaan joka tapauksessa naida tuota jätkää.
Ninni joi vain vähän samassa ajassa kun Radmilo veti kaksi lasillista. Kun Radmilo tarjosi hänelle pilleriä, alkoi olla jo aivan saman tekevää, mitä se pitäisi sisällään. Tarvittiinkin vähän potkua, sillä muuten lupaavasti alkanut ilta loppuisi väsymykseen. 
Aamulla Ninni heräsi alastomana kuorsaavan Radmilon vierestä. Hän ei voinut muistaa juuri mitään siitä mitä yöllä oli tapahtunut. Alapäätä, varsinkin takapuolta, aristi sen verran, että hän tiesi tehneensä muutakin kuin vain nukkuneensa.  Hän painoi jalkansa tiukasti yhteen ja tunsi kuinka nautinnollinen tunne levisi vatsan pohjassa. Kuten usein ennenkin hänen mieleensä pujahti muistikuva siitä, kuinka hän oli maannut aamulla alastomana isänsä vieressä. Hän oli noina tuollaisina hetkenä tuntenut itsensä onnelliseksi. 
Eräänkin kerran he olivat tehneet isä-tytär-matkan kahdestaan mökille tarkastaakseen, että kaikki oli kunnossa kesälomanviettoa varten. Kesäkuun alun aurinko oli jo korkealla ja paistoi vuoteen jalkopäähän. Auringon säteet lämmittivät mukavasti varpaita. Linnut lauloivat ulkona hullun tavalla ja kärpäset pörräsivät hyttysverkolla ulospääsyä etsien.
Edellisenä päivänä, lauantaina, isä oli kantanut matot ja petivaatteet ulos tuulettumaan, ja Ninni oli auttanut parhaansa mukaan. Sitten he olivat pesseet yhdessä lattiat. 
Iltapäivällä isä oli ruvennut lämmittämään saunaa, ja he olivat menneet saunasta mereen uimaan. Vaikka vesi oli ollutkin hirvittävän kylmää, Ninni oli uskaltautunut kastautumaan ja kiivennyt sitten vedestä ylös niin nopeasti kuin vain pääsi pitkin niljakasta kallionreunaa. Sitten hän oli katsellut pyyhkeeseen kietoutuneena kuinka isä ui kivelle ja takaisin. Hänen rohkea isänsä, joka ei pelännyt edes kylmää vettä. 
Sinä se sitten olet reipas tyttö, Isä oli sanonut ja taputtanut häntä hellästi takapuolelle, kun he palasivat takaisin saunaan. 
Ninni yritti kaivella mielestään muistikuvaa siitä millaisella kalulla Radmilo oli häntä nainut edellisenä iltana, mutta kaikki oli vain sumeaa ja suhruista sen jälkeen, kun he olivat nielleet ne pillerit vodkaryypyllä. Uteliaisuus kävi ylivoimaiseksi, ja Ninni hivutti kätensä miehen nivusille. 
Radmilon oli myönnettävä, ettei hän koskaan ollut tavannut toista Ninnin kaltaista. Ninni ei ollut lainkaan samanlainen kuin ne muut nirppanokkaiset ruotsalaistytöt, joilla oli tapana ihastua hänen ylenpalttisiin lihaksiinsa ja treenattuun ruumiiseensa. Ne vain naivat häntä kerran tai toisenkin, ja palasivat sitten naismaisten ruotsalaisystäviensä luokse. Mikäli sattuivat kohtaamaan Radmilon kadulla, nämä tytöt käyttäytyivät kuin eivät edes tuntisi häntä. Naureskelivat hänen selkänsä takana. Se oli nöyryyttävää. 
Näkymätön muuri Radmilon ja ruotsalaisen kantaväestön välillä oli ylittämätön. Se ei ollut vain kielellinen, vaikka Radmilo tiesi puhuvansa täydellistä ruotsia  no ainakin melkein. Hänhän oli kahlannut läpi koko ruotsalaisen peruskoulun, joskaan ei kovin hyvällä menestyksellä. Häneltä vain puuttuivat ne nyanssit, joilla ruotsalainen kommunikoi toiselle ruotsalaiselle, ne joita vain ei yksinkertaisesti voinut oppia kuin olemalla tekemisissä päivittäin ruotsalaisten kanssa ja vain ruotsalaisten kanssa. 
Radmilo ei tiennyt kuka oli Isabella Löwengrip, Eric Amarillo tai Mats Söderlund. Hän ei ymmärtänyt mitään juhannussaloista, sillistä ja uusista perunoista. Hän ei osannut juoda snapseja oikeaoppisesti eikä laulaa ainuttakaan juomalaulua. Jääkiekkokaan ei häntä kiinnostanut. Ei siis ihme, että hän ei oikein tullut toimeen ruotsalaisnaisten kanssa  ei kovin pitkään. 
Salilla, omiensa seurassa hän kyllä tunsi olevansa kotonaan, mutta se ei täysin tyydyttänyt häntä. Hän halusi enemmän. Tavallaan, toisin kuin useimmat hänen kaltaisistaan, Radmilo halusi sulautua ruotsalaiseen yhteiskuntaa  olla yksi heistä. 
Ninni oli niin erilainen kuin ne ruotsalaistytöt, jotka Radmilo tunsi. Erilainen kuin serbitytöt, joiden kanssa hänen vanhempansa toivoivat hänen seurustelevan ja kenties aikanaan solmivan avioliitonkin. Ninni ei suoranaisesti ollut kaunis, mutta hänessä oli jotain hyvin hellyttävää, joka sai Radmilon kaltaisen koviksenkin tunteelliseksi kuin teinipoika. 
Ennen kaikkea hän oli ihastunut Ninnin valkoisiin hiuksiin ja tämän suuriin sinivihreisiin silmiin, joissa oli alati mietiskelevä ja mystinen katse. 
Pian Radmilo sai kuitenkin huomata, että Ninnin kanssa ei ollut kuitenkaan kovin helppoa tulla toimeen. Ninni tuli ja meni silloin kun häntä huvitti. Hän teki mitä huvitti. Eikä kysynyt Radmilolta lupaa eikä mielipidettä mihinkään. 
Joskus Ninni saattoi olla poissa viikonkin ja se teki Radmilon lähes hulluksi. Hän ei voinut sulkea mielestään ajatusta siitä että Ninni oli sängyssä jonkun toisen kanssa. 
Kun Ninni palasi leuka ylhäällä ja huulet mutrussa, heillä oli tapana riidellä rajusti ja rakastella sen jälkeen rajusti, mikä sai kaiken katkeruuden ja vihan unohtumaan aina seuraavaan kertaan asti. 
Se mitä Ninni tahtoi rakastelun päätteeksi, oli savut tai kenties jotain vahvempaa, ja vasta sen jälkeen hänen kanssaan saattoi puhua. 
Et sä voi mua omistaa, Ninnillä oli tapana sanoa.
Radmilo yritti vakuutella, ettei hän Ninniä omistaa halunnutkaan. Tahtoi vain olla hänen kanssaan  joka päivä ja jokainen hetki. Sanat vain eivät oikein tahtoneet tulla. 
Ninni puolestaan hengaili Radmilon kanssa vain huumeiden vuoksi. Hän tiesi kyllä itsekin olevansa koukussa, mutta sillä ei ollut mitään merkitystä. Millään ei enää ollut mitään väliä. Ninni esitti kilttiä tyttöä. Räpytteli silmäripsiään ja hymyili. Yleensä sillä heltisikin muutama jaettu jointti tai tabu. No, olihan siitä tietenkin maksettava, se oli totta, mutta samallahan sitä sai vain lisää kiksejä, joten kyseessä oli pelkästään win-win-tilanne. 
Radmilo ei suinkaan ollut ainoa, jota Ninni hyödynsi tällä tavoin. Oli niitä muitakin. Kalle oli yksi heistä, vaikkakin nyt jo menneen talven lumia. 
 Mutta Radmilo puolestaan ajatteli asian toisin. Hän halusi nähdä pysyvyyttä heidän suhteessaan, siinä missä hän itse oli Ninnille vain väliaikainen tuttavuus  eräs tapa hankkia ilmaisia huumeita. 
Radmilo teki töitä enemmän kuin koskaan päteäkseen Ninnin silmissä. Hän otti itselleen yhä enemmän keikkoja  riskeerasi enemmän. Hän osti Ninnille kalliita lahjoja: vaatteita, matkoja ja illallisia ja uusimman markkinoilla olevan älypuhelimen. Ninni otti sen kaiken vastaan ilman kiitoksen sanaa. Mutta hän ei yleensäkään puhunut paljon. 
Radmilo meni jopa niin pitkälle, että hän esitteli Ninnin vanhemmilleen, vaikkei ollut aikonutkaan niin tehdä. Ninni ei ollut ensimmäinen tyttö, jonka hän oli vienyt kotiinsa. Nuorempana niitä oli kyllä riittänyt vähän liiankin kanssa. Mutta hänen vanhempansa suhtautuivat näihin tyttöystäviin aina yhtä nihkeän ylenkatsovasti. Radmilo tosin olikin tehnyt sitä vain leuhkiakseen. Kuin sanoakseen vanhemmilleen ja sisaruksilleen: Katsokaa mihin minä pystyn! Minä saan aivan kenet haluan! 
Näistä ajoista oli jo tietenkin kulunut joitakin vuosia. Nykyisin tilanne oli toisenlainen. Vanhempien mielestä Radmilo oli parhaassa naimaiässä, vaikka hänen itsensä mielestä naimisiinmeno ei ollutkaan elämän prioriteetteja. Ehkä sitten joskus myöhemmin  hänellä oli tapana ajatella. Vaikka toisaalta kyllä häntä itseäänkin hieman kaiversi se tosiasia, ettei ollut löytänyt itselleen sitä suurta rakkautta ja elämänkumppania, josta hän toisinaan haaveili. 
Vanhemmat odottivat hänen vakiintuvan ja painostivat häntä perustamaan perheen, niin ja tietenkin hankkivan jälkikasvua. Mutta ei minkään ruotsalaishupakon kanssa, sellaisen jollaisena he Ninniäkin pitivät. Ja kun kerran alkuasetelma oli jo tällainen, niin lounaasta ei voinut tulla mitään sen parempaa kuin täydellinen epäonnistuminen. 
Äiti soitti pojalleen melkein joka iltapäivä viiden ja kuuden välillä. Hän kyseli, mitä pojalle kuului, kuinka hänen päivänsä oli mennyt. Oliko tämä syönyt hyvin. Ja antoi äidillisiä neuvoja, vaikka poika ei niitä pyytänytkään. 
Tavallaan Radmilo odotti tätä puhelua, vaikka hän teeskentelikin kiireistä ja ärtynyttä, eikä tahtonut vastata äidin uteluihin. Yhteisen kielen puhuminen tuntui kuitenkin hyvältä ja toi tiettyä turvallisuuden tunnetta. 
Eräänä päivänä äiti kysyi suoraan seurusteliko Radmilo. Hetken mielijohteesta Radmilo tunnusti, että näin oli ja kertoi että oli itse asiassa ajatellut tuoda tyttöystävänsä lounaalle seuraavana sunnuntaina. 
Perheellä oli tapana kokoontua yhteen pitkälle lounaalle Radmilon vanhempien kerrostaloasuntoon miltei jokaisena sunnuntaina. Ninni kohotti vain hartioitaan, kun Radmilo kertoi hänelle kutsusta. Lounas oli aina lounas. Vaikka hän joutuisikin kestämään perhettä, niin ruoka oli ainakin ilmaista. 
Asunto oli hämärä ja tunkkainen ja haisi vahvasti vanhalle tupakalle. Seinät oli tapetoitu tummasävyisillä, vihertävillä ja ruskehtavilla tapeteilla, ja niille oli ripusteltuna valokuvia, joissa esiintyi etupäässä sotilaspukuihin pukeutuneita henkilöitä, tankkeja ja tykkejä. Eräällä seinällä oli kokoelma lippuja ja viirejä sekä muutama mitali. 
 Suuri vanhanaikainen ruokapöytäkalusto oli valmistettu jostakin tummasta puulajista ja koristeltu veistoksin. Seurue joka sen ääreen oli kokoontunut, oli niin suurilukuinen, ettei tilaa jäänyt lainkaan ylitse. Lapsille oli katettu omansa keittiöön. Ninni ei ollut odottanut mitään tällaista. Hän oli mielessään kuvitellut rauhallisen lounaan Radmilon ja hänen vanhempiensa kanssa neljästään. 
Kaikki puhuivat kilpaa päällekkäin, ja hälinä oli melkoinen. Ninni ei ollut tottunut mihinkään sellaiseen. Hänen lapsuudenkodissaan kaikki puhuivat hiljaa ja sopuisasti, koska meteli riipi äidin herkkiä korvia. 
Paikalla olivat kaikki Radmilon neljä sisarusta lapsineen ja puolisoineen. Ninni esiteltiin virallisesti, ja esittelyn hoiti Radmilon äiti. Ninni huomasi, että vaikka äiti esitteli hänet poikansa parina, hänen katseestaan puuttui tyystin äidin onnellisuus poikansa onnistuneesta parinvalinnasta. 
Ninni tunsi itsensä ulkopuoliseksi jo siksikin, että kaikki läsnäolijat puhuivat serbiä. Edes Radmilo ei huomannut, että Ninni istui unohdettuna juoden viiniä lasin toisensa jälkeen, kunnes hän alkoi olla niin humalassa, ettei tiennyt pystyisikö kävelemään vessaan asti. 
Jälkiruokaan päästäessä isoisä oli laulanut muutaman serbiankielisen laulun ja tanssinut sillä seurauksella, että kaatoi tuolinsa ja konjakkilasinsa. Lopulta hän rojahti itsekin huoneen nurkkaan pelästyttäen perin pohjin nukkuvan koiran. Vanhin veli ja sisar saattoivat isoisän lepäämään johonkin talon huoneista. 
Tapaus jaksoi naurattaa jonkin aikaa, mutta ilo loppui lyhyeen kun Radmilon vanhempi sisar alkoi kinastella Radmilon kanssa ja kinasteluun yhtyi pian Radmilon äitikin. Ninnin ei tarvinnut ymmärtää serbiä tietääkseen, että kinastelun kohteena oli hän itse. Sen näki jo katseista, joita he loivat häneen vaivihkaa. Radmilo selvästikin puolusti Ninniä, kun taas muut hyökkäsivät häntä vastaan. 
Tilanne oli kuin suoraan jostakin vanhasta italialaisesta elokuvasta, jota Ninni seurasi sivustakatsojana. Hän kaatoi itselleen vielä yhden lasillisen viiniä, vaikka rakko olikin jo halkeamaisillaan. 
Kun riitelyä oli jatkunut jo jonkin aikaa, Radmilo huusi jotakin äidilleen ja löi nyrkillä pöytään. Silloin isä, joka ei tähän asti ollut lausunut sanaakaan, ärähti pojalleen. 
Lähdetään! Radmilo sanoi ruotsiksi ja nousi tuoliltaan. 
Sanaakaan sanomatta he kävelivät kohti bussipysäkkiä. Asiaa ei mainittu jälkeenpäin, eikä Ninniä kutsuttu enää lounaalle Radmilon vanhempien kotiin. 
Hieman ennen bussipysäkkiä Ninni pyysi Radmiloa odottamaan. Hän juoksi niin nopeasti kuin pääsi puistikon pensaiden taakse ja laski housunsa. Siinä kyykistellessään häntä alkoi naurattaa tilanteen koomisuus. Tämäkin kohtaus oli sitä samaa italialaista elokuvaa. Hän nauroi hiljaa itsekseen, kun hän palasi takaisin Radmilon luokse bussipysäkille.
Tämä vierailu Radmilon vanhempien luona oli heidän suhteessaan käännekohta, jonka jälkeen asiat alkoivat mennä vain huonompaan suuntaan. 
Ninni yritti olla kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan. Hän noudatti Radmilon suhteen hyväksi koettua huumeita seksiä vastaan politiikkaansa. Hän itse kyllä tiedosti, että se oli ainut syy, miksi he kaksi olivat yhdessä, mutta Radmilo kuvitteli että syy oli hänen miehisyytensä ja hänen kadehdittava ulkonäkönsä, kuten myös se että hänellä oli millä mällätä. Huumausaineiden välittäjänä Radmilo oli luotettava. Hänellä oli aina pilveä tarjolla, kun Ninni sitä halusi. 
Mutta riidat vain lisääntyivät. Ninni lähti ovet paukkuen Radmilon asunnolta, tai Radmilo puolestaan Ninnin asunnolta. Melkein kolme kuukautta kohtalokkaan lounaan jälkeen riita kulminoitui siihen, että Radmilo löi Ninniä. Ninni oli ollut viikonlopun Södertäljessä erään tuntemansa porukan bileissä. Kun Ninni palasi kotiin, Radmilo vaikutti tietävän paremmin kuin hän itse missä hän oli viettänyt viikonlopun ja syytti Ninniä siitä, että tämä oli maannut toisen kanssa. Ninni kiisti kaiken, vaikka hän oli todellisuudessa nainut jokaista yhdessä ja erikseen. 
Jos sä oot mun kanssa, mä haluun et sä et tapaile muita, Radmilo julisti.
Et sä mua omista, Ninni toisti kerran toisensa jälkeen ja tuijotti miestä huulet mutrulla. Hän odotti että Radmilo lauhtuisi ja he voisivat pössytellä yhdessä muutaman jointin. 
Mutta Radmilon viha vain yltyi. Hän oli kuullut huhuja, joiden tiesi olevan ainakin osittain totta, vaikka Ninni ei sitä myöntäisikään. Eikä tulisi koskaan myöntämäänkään  sen Radmilo tiesi. Sen verran hän Ninniä tunsi.
Lyönti ei ollut voimakas. Sen verran vain, että jätti punaisen jäljen Ninnin kasvoille. Mutta paljon enemmän sattui tunne tulla nöyryytetyksi ja kohdelluksi kuin joku halpa huora. Hänhän sentään oli papin tytär. Hänen isänsä ei koskaan olisi lyönyt äitiä, eikä ketään muutakaan naista. Täysin mahdoton ajatus. 
Tuon tapahtuman jälkeen Ninni lähti ovet paukkuen, eikä palannut Radmilon luokse yli kuukauteen. Radmilo kävi soittelemassa Ninnin asunnon ovikelloa, mutta Ninni ei avannut. Häntä alkoi ihmetyttää kuinka tämä tiesikin tulla juuri silloin, kun hän oli kotonaan vaikka yrittikin käydä siellä mahdollisimman harvoin. Uloskin hän lähti vain, kun tiesi Radmilon varmasti olevan töissä. 
Ninni alkoi epäillä, että mies varjosti häntä, sillä tämä ilmaantui paikalle aina silloin kun Ninni kaikkein vähiten sitä osasi odottaa.
Eräänä iltana Radmilo ilmestyi yökerhoon, jossa Ninnillä oli tapana käydä. Molemmat olivat melko lailla juovuksissa, ja kuinka ollakaan he päätyivät yhdessä Radmilon asunnolle. Sanotaanhan että vanha suola janottaa. Tästä alkoi heidän toinen yhdessäolon kautensa, joka kesti melkein puolitoista vuotta. Se päättyi lopulta siihen traagiseen tapahtumaan, jonka seurauksena Ninni nyt makasi Flemmingsbergin yliopistollisen sairaalan kirurgisella osastolla Eduardon ommeltavana elämästään taistellen. 
Ninni oli tuolloin jo luopunut omasta asunnostaan ja he olivat asuneet yhdessä melkein vuoden. Radmilo oli vuokrannut paremman ja tilavamman asunnon Diagnosvägeniltä. 
Jo heti alusta alkaen Radmilo alkoi rakentaa hienovaraisia raja-aitoja Ninnin ympärille. Rajoittaa hänen vapauttaan tulla ja mennä. Ninni ei aluksi kiinnittänyt niihin huomiota, kunnes oli jo liian myöhäistä. Hänelle tapahtui samoin kuin niin monille muillekin naisille, jotka antoivat miehensä rajoittaa elämäänsä, toivoen ja odottaen että kaikki vielä muuttuisi.
Mihin sä meet? Koska sä tuut? Miks sä tuut niin myöhään? Kenen kanssa sä olit? Jatkuvia kysymyksiä. Jatkuvaa kontrollia. Radmilo saattoi soittaa milloin tahansa, ja mikäli Ninni ei vastannut, hän soitti kerta toisensa jälkeen yhä vain uudelleen ja lopulta Ninnin ei auttanut muu kuin vastata. Ja mikä oli kaikkein kummallisinta, Radmilo näytti aina tietävän missä Ninni oli ollut, vaikkei ollut itse lähimaillakaan. 
Eräänä iltana tietenkin soi kaikkein pahimmassa mahdollisessa tilanteessa. Ninni oli yökerhon vessassa erään Alf nimisen miehen kanssa. He olivat poltelleet Alfin tarjoaman jointin, jonka jälkeen Ninni oli työntänyt Alfin istumaan pytylle, ja oli juuri avannut tämän sepaluksen ottaakseen häneltä suihin.  
Puhelin oli housujen etutaskussa, mistä sitä oli vaikeata kaivaa esiin kyykistyneenä miehen jalkojen välissä, joten hän antoi sen ensin soida. Kun puhelin soi viidettä kertaa, Ninni kaivoi kiroillen puhelimen taskustaan ja sammutti sen. 
Miks helvetissä sä et vastannu? Minkä helvetin takia sä suljit puhelimen? Kenen kanssa sä olit siinä paikassa? Radmilo tiesi tarkalleen missä Ninni oli sillä hetkellä ollut.
Tullessaan kotiin puoli neljältä aamulla Ninni oli jo tyystin ehtinyt unohtaa Radmilon soittaneen hänelle. Mies odotti häntä valveilla, katsellen jotakin typerää b-luokan elokuvaa rivi tyhjiä Pripps-tölkkejä vieressään lattialla ja oli raivoissaan. Hänen silmistään näki heti, että hän oli ottanut muutakin kuin olutta. 
Vittuako se sulle kuuluu kenen kanssa mä olin ja mitä mä tein! Ja miten helvetissä sä voit tietää missä mä olin? Seurasitko sä mua. Ninni kivahti. Mutta samalla hän tunsi huonoa omatuntoa siitä, että oli nainut ventovierasta miestä. Vaikka vain yritykseksi se oli jäänytkin. Alfilla ei ollut kunnolla edes seissyt, vaikka Ninni oli pannut parastaan. 
Ei mun tarvitse seurata sua, sun puhelimes kerto missä sä olit. Mut kenen kans sä siellä olit, sen sä voisit kyllä kertoa ite.
Vai seuraatsä mun puhelinta? Saatanan kusipää. Sitä mä en olis susta uskonut. Et seuraa enää.
Ninni kaivoi sammutetun puhelimen takustaan ja heitti sen päin seinää. Puhelin aukesi iskun voimasta ja sen lasi meni rikki. Puhelimen rikkoontuminen ei harmittanut häntä lainkaan, vaikka se olikin kallis Samsung, jonka Radmilo oli hänelle lahjoittanut.
Siinä on sun vitun puhelin.
Radmilo ei edes katsonut rikkoutunutta puhelinta, hän vain penäsi edelleen, kenen kanssa Ninni oli baarissa ollut. Ninniä väsytti ja hänestä tuntui että tilanne oli riistäytymässä käsistä. 
No jos sä tosissas haluut tietää, mä nain yhtä tyyppiä vessassa, Ninni tiuskaisi suutuksissaan. 
Lyönti oli kova ja Ninnin silmissä sumeni. 
Sori, en mä tarkottanut, Radmilo sopersi polvistuneena Ninnin vierellä. 
Kun Ninni oli toipunut sen verran, että saattoi nousta, hän käveli sanaa sanomatta makuuhuoneeseen ja alkoi pakata reppuaan suurieleisesti. 
Mitä sä meinaat?
Mä häivyn. Eksä muka sitä nää?
Silloin toinen lyönti tuli suoraan kasvoihin. Se mursi Ninnin nenän ja sai veren valumaan virtanaan. 
Sä et kyllä lähde täältä mihinkään!
Ninni nousi ja jatkoi pakkaamista. Radmilo kirosi. Ei hän tätä halunnut. Hänhän rakasti Ninniä. Hän yritti sanojen voimalla saada Ninnin jäämään. Kun se ei tehonnut, hän yritti käyttää voimaa, mutta nainen käyttäytyi niin kirotun itsepäisesti. 
Anna anteeks Ninni. Mää rakastan sua! Radmilo yritti. Mutta Ninni työnsi häntä sivuun ahtaassa eteisessä ja yritti avata ulko-oven. Silloin jokin ratkesi Radmilon aivoissa. Hän otti seinälle ripustamansa sotilaspuukon, jonka oli saanut lahjaksi isoisältään, ja löi sillä Ninniä selkään. 
Ninni kirkaisi ja tuupertui lattialle ja silloin Radmilo iski häntä vatsaan. Ninni vain jatkoi kirkumista ja Radmilo löi ja löi kerran toisensa jälkeen, kunnes nainen makasi liikkumattomana verisenä myttynä hänen jalkojensa välissä.
Verta oli kaikkialla. Tuntui että koko eteinen oli veren peitossa. Hän itse oli polvillaan verilammikossa. Kauhistuneena Radmilo katseli veistä kädessään. Se oli hänen isoisänsä veitsi  sotilasveitsi, johon oli kaiverrettu joukko-osaston nimi. Muisto jostakin niistä lukuisista sodista Balkanilla. Radmilo oli saanut sen syntymäpäivälahjaksi kymmenen vuotta täytettyään. Ja nyt hän oli häpäissyt isoisänsä muiston yhden naisen vuoksi. 
Radmilo ei tiennyt sanoa paljonko aikaa oli ehtinyt kulua, kun ovikello soi.
Poliisi! Avatkaa ovi! käskevä ääni huusi oven takaa, ja kummallista kyllä Radmilo tunsi suurta helpotusta avatessaan oven. 
















17. 
Törö törö täältä vaan!
Oltiin viikonloppuna mökillä ja täytyy myöntää, että fiilikset olivat mitä parhainta laatua. Se meri... meri ah ja se tuoksu. Ja ne lokit. Rantakalliolla vähän viiniä ja piipputupakkaa, laskeva aurinko ja merilintujen huuto. Joskus, joinakin hetkinä, toivoisi pystyvänsä pysäyttämään ajan. 
Rusketustakin vähän tuli, mutta se nyt on jo kulumassa pois, kun on tämä pirun flunssakin ja ulkonakin on taas talvinen ilma. Ihme kevät.
Sittenkin elämä sujuu.
Rakkaita terveisiä sinne vaan toivoopi teidän Nalle.

Tuulenpyörre ajoi käpertyneitä vaahteranlehtiä pitkin aukion epätasaista nupukiveystä. Suurin osa lehdistä oli jo päiviä sitten pudonnut, ja vain muutama yksinäinen sinnitteli oksiin tarrautuneena, aivan kuin olisivat päättäneet että on parempi sittenkin jäädä sinne odottelemaan tulevaa kevättä. 
Koristeellisiin katulamppuihin ripustetut värikkäät kyltit mainostivat Jaakko Ulapan tulevaa juhlanäyttelyä Turun taidemuseossa Puolalanmäellä. Nämä mainokset olivatkin ainut väriläiskä ympäröivässä harmaudessa.
Aurinko kuulsi pilvikerroksen takana, muttei sillä ollut selvästikään pienintäkään aikomusta tulla esiin piilostaan. Syksy oli ollut hyvin sateinen ja tuulinen, ajatteli Marja Leena istuessaan parhaat päivänsä nähneellä penkillä, paikassa josta hänellä oli hyvä näköyhteys kaikkeen, mitä aukiolla tapahtui. 
Mistään ei enää pidetä huolta, Marja Leena ajatteli katsellessaan penkin puolilahoa laudoitusta, josta maali oli hilseillyt pois jo vuosia sitten. Meidän isillämme oli varaa rakentaa tämä kaikki mutta meidän sukupolvellamme ei enää ole varaa ylläpitää sitä. Syksyn kelmeässä valossa kirkkoa ympäröivät talot näyttivät tavallistakin nuhjuisemmilta  puolilahoilta kuten penkkikin. 
Hän tiesi että mies tulisi ja tiesi vieläpä tarkalleen ajankohdankin. Enää ei tarvitsisi odottaa kauaa. Marja Leena antoi katseensa kiertää kiireisessä ihmisjoukossa, joka kulki takkeihinsa kääriytyneinä yrittäen suojautua syksyn viimoilta. 
Kääntäessään katseensa sillan suuntaan Marja Leena hätkähti. Vain kymmenen metrin päässä hänestä seisoi nuori mies, jonka kasvot olivat räikeän punaiset. Aivan kuin hänellä olisi naamio kasvoillaan. Mies katsoi häntä kohti, vaikka tarkemmin ottaen mies katsoi pikemminkin hänen ylitseen jonnekin Tuomiokirkon torniin. Sitten heidän katseensa kohtasivat hetkeksi, ja mies veti hupun tiukemmin päänsä yli ja jatkoi kävelyään kohti Tuomiokirkon portaita. 
Marja Leena jäi hämmentyneenä miettimään tapahtunutta. Oliko tapahtuma ollut jonkinlainen enne? Ja jos oli, niin mitä hänelle haluttiin viestittää? Ajatus siitä että tämä mies oli ollut paholaisen lähettiläs, nousi väistämättä hänen mieleensä. Marja Leena tiesi palavansa ikuisesti helvetin tulessa sen vuoksi mitä suunnitteli tekevänsä, mutta juuri sillä hetkellä helvetin tulet tuntuivat kovin vähäisiltä hänen omaan henkilökohtaiseen helvettiinsä verrattuna. 
Vähän ennen kello kolmea Venäjälle rekisteröity musta auto pysähtyi parkkiruutuun Akatemiantalon eteen. Autossa oli kaksi miestä, joista toinen nousi autosta ja lähti kävelemään Hämeenkadun suuntaan, toisen jäädessä polttelemaan tupakkaa auton viereen. 
Sieltä missä Marja Leena istui, oli vaikeaa nähdä miehen kasvoja kyllin hyvin voidakseen tunnistaa hänet, mutta se ei ollut tarpeenkaan. Jo hänen tavastaan kävellä Marja Leena tunnisti miehen välittömästi. 
Kuullessaan noiden askeleiden rytmin Marja Leenan vatsaa alkoi välittömästi kipristellä ja hän toivoi, että ne jatkuisivat pysähtymättä hänen makuuhuoneensa ohi. Etenkin öiseen aikaan hän heräsi alinomaa siihen, että oli ollut kuulevinaan lähestyviä askeleita. Ja jälkeenpäin hän makasi valveilla hiestä märkänä, vaikka mitään ei ollut tapahtunutkaan. Kaikki olikin ollut vain unta. 
Vai oliko sittenkään? Sitä Marja Leena ei voinut varmasti tietää. Kun hän oli ottanut tablettinsa, mistään ei enää voinut olla täysin varma. 
Pahimpia kokemuksia olivat ne, jolloin askeleet lähestyivät häntä päiväsaikaan. Silloin hän tiesi, että mies veisi hänet koulun kellarin välinevarastoon ja vaatisi leikkimään kanssaan lääkärileikkejä, kuten miehellä oli tapana kutsua niitä kammottavia asioita. 
Nyt kun Marja Leena näki vanhan miehen kävelemässä aukion yli takkiinsa kääriytyneenä, tämä ei enää tuntunut yhtä pelottavalta. Hänen ryhtinsä oli painunut kumaraan. Ja vaikka vanha mies ei enää näyttänytkään siltä pelottavalta jättiläiseltä, joka hän oli nuoren tytön silmin katsottuna ollut, Marja Leena tunsi kuitenkin pelon tunteen kaiun vatsassaan. Hän veti huivinsa tiukemmin kasvojensa ympärille, vaikka tiesikin ettei mies mitenkään voisi tunnistaa häntä niin monen vuoden jälkeen - eikä varsinkaan näin kaukaa. 
Täsmälleen ajallaan, Marja Leena ajatteli. Hän tuli juuri silloin kun oli sanonutkin tulevansa. Ei hetkeäkään liian aikaisin eikä hetkeäkään liian myöhään. Tuomiokirkon kello aloitti kello kolmen lyöntinsä juuri sillä hetkellä kun mies katosi kulman taakse.
Marja Leenan ei tarvinnut miettiä mihin mies oli matkalla, sillä hän tiesi sen liiankin hyvin. Samuli Perälä oli menossa tapaamaan lapsuudenystäväänsä Toivo Kuuvaloa tämän työpaikalle Hämeenkadulla.
Kolme kuukautta sitten Marja Leena ei tiennyt sen miehen nimeä, joka oli pilannut hänen elämänsä. Kolme kuukautta sitten hän ei edes tiennyt, kuka oli Toivo Kuuvalo. Mutta nyt hän tiesi näistä kahdesta miehestä paljon sellaista, mitä he eivät toivoisi muiden heistä tietävän. Marja Leena tiesi missä he tapailivat, ketä ja milloin, ja ennen kaikkea miksi.
Isänsä kanssa käymänsä keskustelun jälkeen Marja Leena oli ymmärtänyt, ettei hän ehkä ollutkaan ainoa, jonka elämän Perälä ja hänen kätyrinsä olivat pilanneet. Hänenlaisiaan ihmisraunioita täytyi olla muitakin. 
Hän alkoi etsiä tietoa vuosikymmenien takaisista tapahtumista. Aivan aluksi Marja Leena etsi sitä netistä, sillä siinä hän oli hyvä. Vuosiin hän ei ollut vapaa-ajallaan muuta tehnytkään kuin elänyt virtuaalimaailmassa  hän yksin viinapulloineen. Ei kestänyt pitkään selvittää, kuka oli ollut oppilaskodin johtajana niihin aikoihin, jolloin Marja Leena oli itse asunut siellä. 
Lehtileikkeitä lukemalla selvisi myös, kuten hän oli epäillytkin, ettei Marja Leena todellakaan ollut ainoa oppilaskodin hyväksikäytetyistä, vaan että heitä oli todennäköisesti kymmeniä. 
Hänelle selvisi, että näihin tapauksiin liittyen oli tehty rikosilmoitus poliisille jo yhdeksänkymmentäluvulla, mutta juttu arkistoitiin eikä syytteitä nostettu. Vuonna -95 poliisi sai tutkintapyynnön Yhdysvalloista, jossa Taiwanissa ollut suomalaistaustainen nainen väitti tulleensa seksuaalisesti hyväksikäytetyksi Perälän ja tämän kumppanien toimesta. 
Perälä pidätettiin hänen tultuaan Suomeen ja tapauksia tutkinut poliisi Aino Aarnela lähti Yhdysvaltoihin. Matkan aikana Perälä kuitenkin vapautettiin ja Aarnela hyllytettiin. Sen koommin asiaan ei ole puututtu Suomen poliisin toimesta. 
Tuntui uskomattomalta, että Perälän kaltainen mies oli saattanut toimia oppilaskodissa niin monta vuotta ja jopa osan ajasta laitoksen johtajanakin, ilman että kukaan epäilisi mitään, vaikka selviä merkkejä seksuaalisesta väkivallasta raportoitiin jo kahdeksankymmenluvulla. Ja kun häntä vastaan viimein nostetaan syyte, mitään ei tehdä jotta asia saataisiin selvitetyksi. 
Marja Leena päätteli olleensa yksi ensimmäisistä oppilaskodissa raiskatuista lapsista, sillä hänen perheensä oli muuttanut Taiwaniin jo vuonna seitsemänkymmentäseitsemän. Tuon vuoden tapahtumat olivat hänen mielessään yhtä kivuliaina kuin silloin, aivan kuin ne olisivat tapahtuneet vasta eilen. 
Samalla kun Marja Leena oli elänyt elämäänsä henkisesti raunioituneena ja syrjään vetäytyneenä, Samuli Perälä esiintyi julkisuudessa kunnioitettuna auktoriteettina, joka antoi lausuntoja lähetystyöhön liittyvissä asioissa. 
Hän erosi lähetysjohtajan tehtävistään, omien sanojensa mukaan epäonnistuttuaan valvontatehtävissään oppilaskodin asioissa. Ehkä sillä, että hän oli jonkin aikaa tutkintovankeudessa, oli jotakin tekemistä asian kanssa, mutta sekään ei ollut esteenä sille, että hän saattoi nauttia täyttä palkkaa tuolta ajalta. Eivätkä hyväksikäyttöepäilyt johtaneet edes siihen, että hänet olisi erotettu virastaan. 
Kun Marja Leena oli ymmärtänyt, miten vähän oppilaskodissa koettujen vääryyksien korjaamiseksi oli tehty, vuosia jatkunut alistuminen alkoi vaihtua vihaksi, kunnes tätä vihaa oli mahdoton enää pidätellä yhtään pidempään. 
Jos kerran kukaan ei tehnyt mitään asian hyväksi, niin ainut mahdollisuus oli tarttua toimeen itse. Tämä oli se johtopäätös, johon Marja Leena lopulta tuli. 
Niin hän sitten alkoi tosissaan jäljittää tätä miestä, jonka hengitys haisi pahalta, ja jonka nimen hän nyt tunsi. Se ei ollut helppoa, sillä mies vaihtoi toimipaikkaansa tavan takaa. Lopulta Marja Leena törmäsi sattumalta kirkolliseen uutiseen, jossa kerrottiin ansiokkaasta työstä, jota Suomen luterilainen kirkko teki Moskovan katulasten hyväksi. Ja kukapa muukaan oli hankkeen puuhamiehenä kuin juuri Samuli Perälä. 
Kolme kuukautta myöhemmin Marja Leena haki vuoden virkavapaata ja paneutui tehtäväänsä täyspäiväisesti. Ja silloin sattuma puuttui peliin. Hän näki ilmoituksen valtakunnallisesta suurtapahtumasta, lasten ja nuorten kesäleiristä, jossakin hänelle tuntemattomassa itäsuomalaisessa kylässä. Ilmoituksessa haettiin myös vapaaehtoistyöntekijöitä tälle tulevalle leirille. 
Vapaaehtoistyö pelotti Marja Leenaa, ja hän olisi ohittanut mainoksen sitä lukematta, mutta hän huomasi että yhtenä hankkeen toimijoista oli Samuli Perälä, ja päätti siksi soittaa leirihankkeen toimijoille tarjoutuen vapaaehtoiseksi keittäjäksi. Pitkän työkokemuksensa ansiosta hän sai pestin välittömästi, ja hänet rekrytoitiin muonituspuolen vastuuhenkilöksi. 
Keittiön johtaminen ja ruuanlaitto sadoille ihmisille oli sinänsä helppoa. Marja Leena selviytyi tehtävästään vaivattomasti. Se oli työtä, jonka hän tunsi perin pohjin. Mutta hän ei tuntenut leirillä oloaan miellyttäväksi, ja masentui nähdessään ympärillään niin monia iloisia ja nauravia lapsia. Työpäivän päätteeksi Marja Leena vetäytyi huoneeseensa, avasi tietokoneensa ja sulkeutui virtuaalimaailmaansa, jottei joutuisi kohtaamaan todellista maailmaa. 
Mutta tämä kokemus leirikeskuksessa sai hänet miettimään sitä, oliko hän itse ollut koskaan naurava ja iloinen lapsi. Marja Leena huomasi, että hänellä oli vain hyvin hataria muistoja ajalta ennen Taiwaniin muuttoa. Hän saattoi kaivaa mielensä sopukoista kuitenkin yhden onnellisen muiston tuolta ajalta. Hän oli tuolloin kai juuri täyttänyt kuusi vuotta.
Oli juhannusta edeltävä sunnuntai. Kesäkuu oli ollut kaiketikin hyvin kuuma, sillä Marja Leena ja Riitta Maija leikkivät alastomina pihamaalla heitä vanhemman, ekaluokkalaisen, naapurin Elinan kanssa, jonka koulu oli loppunut toukokuun lopussa. 
Isä oli tuonut pihanurmikolle puhallettavan uima-altaan heitä varten. Aamuisin sen vesi oli kylmää, mutta lämpeni päivän mittaan liian kuumaksi pulikointiin. 
Äiti oli ommellut Marja Leenalle uuden kauniin kesämekon. Edelliskesäinen oli jäänyt jo pieneksi. Kangas oli ostettu kaupunkireissulla kangaskaupasta. Se oli ihanan ohutta ja tuntui silkinpehmeältä ihoa vasten. Vaaleansiniselle pohjalle oli painettu kieloaiheisia kuvioita. Kaikki olivat kehuneet hänen mekkoaan ja sitä kuinka kaunis hän siinä oli. 
Marja Leena tunsi olevansa oikea prinsessa, kun he jumalanpalveluksen jälkeen olivat ajaneet mökille kesäloman viettoon. Autossa hän istui erillään sisaruksistaan, nurkkaan painautuneena, ettei mekko vain rypistyisi. 
Taiwaniin lähtö oli jo aivan nurkan takana ja vanhemmat ihmiset, isä ja äiti, sekä muut sukulaiset eivät mistään muusta puhuneetkaan. Mitä pitäisi ottaa mukaan? Rokotukset  olivatko ne kunnossa? Vaatteet, etenkin lastenvaatteet  mitä pitäisi ottaa mukaan ja mitä taas ei? Hirveitä tavaramääriä ei kannattaisi raahata. Suurimman osan tarvittavista asioista voisi ostaa paikan päältä. Siellä kun kaikki oli paljon halvempaa kuin Suomessa. 
Oli siis luonnollista, että Marja Leena leikki olevansa Taiwanin prinsessa. Se oli hänen mielileikkinsä, ainakin juhannuksen ajan. Hän yritti mielessään kuvitella millainen Taiwan olisi. Jotenkin se näytti hänen mielessään Tukholmalta, jossa he olivat käyneet edellisenä kesänä. Kaupungin juhlapäivän kunniaksi he olivat päässeet katsomaan myös kuninkaanlinnaan. 
Juuri tuon kuninkaanlinnan parvekkeella Marja Leena seisoi tervehtien alamaisiaan  taiwanilaisia. Alamaiset hurrasivat ja kaikkialla näkyi vain hymyileviä naamoja. Rantabulevardilla käveli kaksitoista elefanttia, jotka pitivät kärsällään kiinni edellä kulkevan hännästä. Ensimmäisenä kulkeva toitotti kärsällään kuninkaallista fanfaaria, ja viimeinen nosti ohi mennessään häntäänsä ja lässäytti kadulle suuren elefantinläjän. Elefanttien perässä kävelevä pieni taiwanilaispoika kävi nopsasti noukkimassa jätöksen hamppusäkkiin. Se nauratti kaikkia suuresti, mutta pieni taiwanilaispoika vain vihelteli fanfaarin tahdissa ja lähetti lentosuukon Taiwanin prinsessalle. Marja Leena punasteli hieman, mutta heilutti pienelle taiwanilaispojalle kuninkaallisen tervehdyksensä. 
Kun kolme päivää oli kulunut, eikä Perälästä ollut näkynyt vilaustakaan, Marja Leena katui jo sitä, että oli ylipäätään ilmoittautunut leirille. Sitten lauantaina, juuri ennen ruokailua, ruokalan ovesta astui sisään kaksi miestä. Toinen heistä oli pukeutunut moitteettomasti ja vähän liiankin tyylikkäästi ollakseen nuorten kesäleirillä. Toinen lyhyempi mies oli pukeutunut paljon arkisemmin ja ehkä hieman liioitellunkin nuorekkaasti. 
Molemmat miehistä näyttivät etäisesti tutulta, mutta vasta kun he lähtivät kävelemään tarjoilutiskiä kohti, Marja Leena tunnisti miehistä lyhyemmän. Kävelytyylistä ei voinut erehtyä. Askelten rytmi oli sama kuin oppilaskodin käytävillä vuosikymmeniä aiemmin. 
Paniikki iski. Marja Leenan oli paettava vessaan. Hän ei kyennyt mielessäänkään kestämään tilannetta, jossa olisi joutunut kasvokkain Perälän kanssa. Vatsassa kierteli ja kesti pitkään ennen kuin hän uskalsi poistua, ja silloinkin vain koska Jaana jo koputteli vessanoveen. 
Anteeksi, menkat, Marja Leena mumisi ja palasi takaisin pannujensa ääreen. 
Salaa hän kurkisteli aina välillä ruokasalin puolelle. Tuntui uskomattomalta, että Perälän näkeminen oli saanut hänessä yhä vieläkin aikaan näin voimakkaan reaktion. 
Enää Perälän näkeminen ei pelottanut, nyt kun hän istui puiston penkillä katselemassa miestä. Perälää ei koskaan ollut voinut sanoa komeaksi, ja ikä oli korostanut ennemminkin hänen huonoja piirteitään kuin hyviä. Hänen kasvonsa muistuttivat lähinnä nahistunutta lanttua ja ryhti oli painunut kumaraan, mutta hänen silmissään oli yhä se sama läpitunkeva palo kuin silloin nuorempana Taiwanin aikoina. 
Hetken miehiä katseltuaan Marja Leena tunnisti myös toisen miehistä. Tämä oli piispa Kuuvalo, siitä ei ollut epäilystäkään. Marja Leena oli nähnyt hänen kuvansa lehdessä. Hän oli ollut aiemmin tunnettu naispappeutta vastustavista mielipiteistään, vaikka hän ei kuulunutkaan kirkon vanhoilliseen lahkoon. 
Miesten välillä vallitsi yhteys. Marja Leena näki heti, että he olivat mitä parhaimpia ystäviä keskenään. Ja se pani miettimään, miten Perälän kaltaisella pedofiililla ylipäätään saattoi olla ystäviä.
Marja Leena seurasi miehiä etäältä koko päivän. Se oli helppoa, sillä leirikeskuksessa oli mahdotonta kadota minnekään. Kyselemällä selvisi, että piispa Kuuvalo oli tullut pitämään sunnuntain jumalanpalveluksen, jossa tarkoituksessa hänet oli kutsunut nimenomaan Perälä. Kuuvalon läsnäolo herätti hämmennystä. Useat henkilökunnasta suhtautuivat Kuuvaloon alentuvan kunnioittavasti  olihan hän sentään kirkon korkea-arvoinen virkamies.
Jumalanpalveluksen aikana Perälä istui penkkirivin keskivaiheilla ja Marja Leena piiloutui aivan kirkon perimmäiseen nurkkaan tarkkailemaan miestä. Huolimatta etäisyydestä, hän ei voinut olla huomaamatta kiimaista katsetta Perälän silmissä, aina kun joku nuoremmista tytöistä käveli ohi. Tuon katseen hän tunsi entuudestaan, mutta vasta nyt aikuisena hän ymmärsi sen merkityksen ja yllättyi, että kaikki muut olivat sille niin sokeita etteivät kiinnittäneet asiaan minkäänlaista huomiota.
Myöhemmin illalla, kun suurin osa leiriläisistä oli jo vuoteessaan, miehet menivät kahdestaan saunomaan. Sauna oli järven rannalla, hieman erillään muista rakennuksista. Sauna oli lämmitetty heitä varten nimenomaan Perälän pyynnöstä.
Marja Leena seurasi miehiä sinnekin. Hän piiloutui pensaikkoon, josta oli näköala saunan terassille, jossa miehet vilvoittelivat saunomisen lomassa. Kumpikaan ei mennyt järveen uimaan. Hän ei kuullut piilopaikkaansa mistä miehet puhuivat, mutta kuuli naurun. Vaikutti että miehillä oli oikein hauskaa keskenään. Marja Leena, sen sijaan, tunsi itsensä typeräksi kyykistellessään pusikossa. Hän, nelikymppinen nainen, kyykkimässä pusikossa kuin jokin pikkukakara.
Seuraavana aamuna Kuuvalo tuli keittiöön hyvin aikaisin ja pyysi kupillisen kahvia. Hän näytti siltä, että oli nukkunut vain muutaman tunnin ja että hänellä oli melkoinen krapula.  
Miehen ääni oli yllättävän pehmeä ja soinnillinen. Marja Leena oli odottanut kuulevansa jotain syvää ja käskevämpää  enemmän piispallista. Hän oli sillä hetkellä keittiössä yksin. He vaihtoivat muutaman sanan leirin tapahtumista Marja Leenan tarjoillessa piispalle kahvia. Kuuvalo kysyi, mitä mieltä Marja Leena oli järjestelyistä, johon tämä totesi ettei ollut ehtinyt vielä nähdä, mitä keittiön ulkopuolella tapahtui. 
Sitten Kuuvalo kysyi oliko talossa tietokonetta, jolla hän voisi lukaista sähköpostinsa, ja Marja Leena ohjasi hänet keittiön takaosaan, jonne oli sijoitettu pieni toimistohuone tietokoneineen. 
Jälkeenpäin Marja Leena ajatteli, ettei tapahtunut voinut olla ainoastaan sattumaa, vaan pikemminkin korkeimman johdatusta. Kun piispa oli mennyt ja muu keittiöhenkilökunta saapui valmistelemaan lounasta, Marja Leena meni tietokoneelle ja pelkästä uteliaisuudesta tarkisti koneen sivuhistorian. Pettymyksekseen hän sai huomata, että piispa oli todellakin käynyt vain sähköpostitilillään. 
Mutta ei vain yhdellä tilillä, vaan kahdella eri sähköpostitilillä. Selaimen historiatiedoista näki, että ensimmäinen tili, johon hän oli kirjautunut, oli: toivo.kuuvaloevl.fi ja sen jälkeen Kuuvalo oli kirjautunut vielä toisellekin tilille, jonka osoite oli: lunaatikkogmail.com. Kuuvalo  lunaatikko, sanaleikissä oli tiettyä logiikkaa.
Salasanoja Marja Leenalla ei tietenkään ollut kumpaankaan postilaatikkoon, joten hänen oli aivan mahdotonta avata niistä kumpaakaan. 
Ensimmäisessä olisi tietenkin vain virkapostia, mutta jälkimmäinen kiinnosti Marja Leenaa. Sen täytyi olla Kuuvalon henkilökohtainen sähköpostitili. Ja jos se oli henkilökohtainen, niin silloin siellä olisi myös hänen hyvälle ystävälleen Perälälle lähetettyjä ja tältä vastaanotettuja viestejä. Kunpa hänellä vain olisi salasana tuolle gmail-tilille.
Salasanan löytämisestä tuli Marja Leenalle todellinen pakkomielle seuraavien kuukausien ajaksi. Yökaudet hän kokeili kaikkia mahdollisia loogisia kirjain- ja numeroyhdistelmiä. Ensin hän kokeili kaikkein yleisimmät kuten: Salana, 123456, moikka, tietokone, perkele tai akuankka. Sitten hän kokeili kaikkia mahdollisia uskonnollisia sanoja ja sanontoja kuten: Isämeidän, Jeesuskristus, Raamattu jne. 
Kun nekään eivät tuottaneet tulosta, Marja Leena alkoi kokeilla sanoja, jotka olivat henkilökohtaisempia piispa Kuuvalolle: syntymäaika, lasten nimet, hänen edesmenneen vaimonsa nimi ja tyttönimi, ja nykyisen vaimon, sekä hääpäivän päivämäärä, piispan äidin nimi ja isän nimi. Mikään näistä ei tuonut toivottua tulosta, ei edes hänen autonsa rekisterinumero.
Heinäkuun loppuun mennessä Marja Leena ei ollut päässyt puusta pitkään salasanan etsimisessä. Mutta hän ei luovuttanut niin helposti. Hän oli taitava etsimään tietoja ja hänellä oli ennen kaikkea aikaa. Hän luki kaiken, mikä jollakin tavalla liittyi piispa Kuuvaloon ja tämän elämään. Istui päivät pitkät kirjastossa ja kävi läpi vanhoja sanomalehtiä ja vielä vanhempien mikrofilmejä, ja teki pitkiä listoja kaikista mahdollisista sanoista ja niiden yhdistelmistä. Illalla hän sitten kokeili syöttää niitä tietokoneeseensa. 
Marja Leena oli jo vähällä luovuttaa, kun hän löysi vanhan artikkelin Turun Sanomissa. Siinä kerrottiin Toivo Kuuvalon nimityksestä kappalaiseksi. Artikkelissa oli lyhyt kuvaus Kuuvalon elämästä ja työtehtävistä. Ja kas kummaa, hänen kerrottiin toimineen opiskeluaikansa jälkeen jonkin aikaa lähetystehtävissä Taiwanissa.
Taas Taiwan! Marja Leena oli huutaa.
Aivan jutun lopussa oli Toivo Kuuvalon opiskelijatoverin haastattelu, jossa hän kertoi ylistävään sävyyn ystävästään ja heidän yhteisistä opiskeluajoistaan. 
Kutsuimme Toivoa nimellä Papa Luna, mies sanoi, ja Marja Leena kirjasi tämän nimen pitkään listaansa.
Illalla yksiössään Marja Leena korkkasi uuden koskenkorvaviinapullon, kaatoi siitä lasin puolilleen ja blandasi viinan Lidl:n karpalomehulla. Lasi kädessään hän meni parvekkeelle tupakoimaan. Alhaalla kadulla ihmiset kiiruhtivat ravintoloihin, jokilaivoille tai ties mihin. Jotkut kulkivat pareittain käsi kädessä, ja Marja Leena tunsi kateuden piston sydämessään. Muiden ihmisten onnen näkeminen ahdisti häntä. 
Hän tumppasi tupakan ja palasi takaisin sisälle. Hän sulki parvekkeen oven, etteivät äänet häiritsisi ja veti verhot ikkunan eteen. Sitten hän istui kuluneelle toimistotuolilleen, jonka oli ostanut vuosia sitten Ekotorilta ja käynnisti läppärinsä. 
Kun kone oli käynnistynyt, hän täytti lasin uudelleen ja laski sen koneen viereen pöydälle. Sitten Marja Leena alkoi kirjoittaa sanoja gmail-tilin kirjautumisikkunaan. Puoleen väliin päästyään häntä alkoi jo väsyttää, ja hän mietti hetken jättäisikö loput työstä seuraavalle päivälle. Hän päätti kuitenkin jatkaa vielä muutaman rivin. 
Yksi näistä sanoista oli Papa Luna. Sana ei toiminut sellaisenaan  eipä tietenkään  mutta Marja Leena tiesi, että tietokoneet eivät aina hyväksyneet välejä eikä merkkejä salasanoissa. Siksi hän kirjoitti sen jälkeen Papaluna, PapaLuna. 
Neljännellä yrittämällä, Marja Leenan kirjoitettua sanan papaluna, tapahtui se, mitä hän oli odottanut kaikki nämä viikot. Ensin avautui nimi Google vasempaan ylänurkkaan ja heti sen jälkeen hakuvalikko. Marja Leena jo melkein klikkasi takaisin-nappia, kun hän yht'äkkiä tajusi mitä oli tapahtunut. Yksi toisensa jälkeen viestien otsikot alkoivat ilmestyä näytölle, samoin kuin valikot.
Väsymys oli tipotiessään. Sinä yönä nukkumisesta ei olisi puhettakaan. Marja Leena keitti itselleen pannullisen kahvia, söi pitsan palan ja alkoi selailla viestejä. 
Huomasi heti että tili oli jo melko iäkäs, sillä viestejä oli satoja, tai kenties jopa tuhansia. Marja Leena alkoi lukea niitä, yksi toisensa jälkeen, ja näiden uskonnollisten johtajien salattu maailma alkoi vähitellen aueta hänelle kaikessa kauheudessaan. Ja kun Marja Leena ymmärsi sanojen taakse kätkeytyvän totuuden, hän ymmärsi ettei hän todellakaan ollut ainut raiskattu ja pahoinpidelty lapsi. Eikä näiden miesten toiminta ollut rajoittunut vain kaukaiseen Taiwaniin, vaan jatkui yhä edelleen Venäjällä ja jopa täällä koti-Suomessa. 
Mitä pidemmälle Marja Leena luki sen vihaisemmaksi hän tuli.












18. 
Kiire töihin on taasen mahtava. Voi miksi, voi miksi aina?
Siitä kesäduunista on tulossa tosi iso bisnes, kuten arvailinkin. Minuuttipalkka on ollut parhaimmillaan kolmekymppiä. Se on muuten noin kahdentuhannen kruunun tuntipalkka.
Joten siitä jutusta revitään vielä huumoria ja tietysti paljon rahaa.

Kolme päivää sen jälkeen kun Ninni oli lähtenyt hänen luotaan, Lluís alkoi olla jo hieman huolissaan. Ei siksi että hän epäili jotain tapahtuneen, vaan siksi ettei Ninni ollut soittanut hänelle, eikä tullut käymään hänen luonaan ennen lähtöään takaisin Tukholmaan. 
Se oli kolaus Lluísin itsetunnolle. Näinkö vähän hänen luontainen viehätysvoimansa oli tehonnut tyttöön? Saattoiko se tosiaan olla mahdollista?
Toisaalta hän kaipasi Ninniä vierelleen. Kaipasi tämän tuoksua ja tämän pienen ruumiin jäntevää sopusuhtaisuutta. Kun Lluís makasi illalla sängyssään odotellen nukahtamista, hän ajatteli Ninniä ja tunsi kuinka hänellä alkoi seistä. 
Kolmannen päivän iltana epätietoisuus vaivasi häntä niin, että hän soitti Ninnin numeroon. Suomenkielinen viesti ilmoitti, ettei puhelimeen juuri nyt saatu yhteyttä.
Myöhemmin illalla Lluís unohti Ninnin hetkeksi. Juan Jose kävi kutsumassa Lluísin allasbileisiin. Lluís ei tajunnut mistä ihmeen allasbileistä oikein oli kysymys, mutta ymmärsi että se oli vähän kuin salaisuus, eikä sitä saisi kertoa ainakaan romanialaisille eikä venäläisille. Parempi pitää salaisuus vain pienessä piirissä  latinoiden kesken. 
Juan Jose ja hänen kaverinsa Eusebio  argentiinalainen, joka oli saanut nimensä Eusebio Ferreira Da Silvan mukaan  katosivat johonkin tavan takaa päivän mittaan. Valmistelemaan niitä bileitä  oletettavasti. Lluís oli pulittanut kaksikymmentä euroa juomista ja ruoista, kuten muutkin.
Sä maksat sen mitä juot ja kaupunki tarjoo vedet, Juan Jose oli valottanut, mitä ihmettä se sitten tarkoittikin. Gaudeamus igitur, iuvenes dum sumus! 
Vähän kymmenen jälkeen Eusebio tuli hakemaan Lluísia, joka oli uppoutunut Pérez-Reverten Etelän kuningattareen. Hän oli lukenut kirjan jo aiemmin, mutta täällä kirjaston espanjankielisten kirjojen valikoima ei ollut suuren suuri. 
Nyt mentiin, Eusebio sanoi ja johdatti Lluísin rakennuksen taakse, jossa rappuset laskeutuivat alas kellarin ovelle. 
Lluís oli kyllä nähnyt tämän rapautuneen betoniportaikon aikaisemminkin. Portaita peitti paksu kerros kuolleita lehtiä ja alatasanteella lojui pahvilaatikkoja ja muovipusseja. Sinne Eusebio hänet nyt johdatti ja koputti oveen. Sisempi ovi avattiin ja kelmeä valo loisti verkkolasioven läpi. 
Tunnussana! ääni kuulosti aivan Juan Joselta.
Gilipollas, Eusebio sanoi.
Ovi aukeni, ja Juan Jose toivotti heidät tervetulleiksi. 
Nyt me ollaankin kaikki koolla. Loput ovatkin sitten kutsumattomia vieraita.
He seurasivat Juan Joseta pitkin autioita kellarikäytäviä, joiden katossa risteävät keltamustilla raidoilla merkityt putket oli sijoitettu sen verran matalalle, että Lluísin piti kumartua niiden kohdalla. Käytävien molemmilla puolin aukeni ovia tyhjiin huoneisiin, täynnä tyhjiä varastohyllyjä. 
Erään käytävän päästä kuului vaimeaa musiikkia, joka tulvahti käytävälle kun Eusebio avasi metallisen palo-oven. Jotain reggaetonia se oli kaikesta päätellen.
Tässä sulle kostuketta, Juan Jose sanoi ja nosti saavista tölkin Karhua. 
He olivat tulleet avaraan saliin, jonka yhdessä nurkassa oli pienehkö uima-allas, noin neljä kertaa kolme metriä. Toisessa nurkassa oli sairaalavuoteita, niitä sellaisia joita käytettiin potilaiden pesemiseen  muovia ja ruostumatonta terästä. Seinät olivat täynnä tartuntakahvoja ja muovisia pesutuoleja. Tunnelma oli erinomaisen laitosmainen. Sitä saattoi kuvitella itsensä terminaalivaiheessa olevaksi vanhukseksi. 
Tervetuloa Catacumba-partyyn.
Paikalla olivat Juan Josen, Eusebion, Claran ja Saran lisäksi koko joukko muita latinoita, joita Lluís ei kovin hyvin tuntenut. Paikalla oli yhdet täysin vieraat kasvot. Tai oikeastaan tarkemmin katsottuna ne eivät olleetkaan niin vieraat. Hänellä oli selvästikin Saran kasvonpiirteet. 
Mun sisko, Ana, Sara esitteli heidät siinä vaiheessa iltaa, kun kaikki alkoivat olla lievästi humalassa.
Suihkuhuoneeseen, joka oli kuin suoraan jostain amerikkalaisesta vankilafilmistä, oli kyhätty baari, jossa oli tölkkejä ja pulloja sekä pinoittain muovimukeja. Melko alkeellista, mutta toimivaa ollakseen botellón.
Suihkuhuoneessa Lluís huomasi toisenkin tuntemattoman. Baarin vieressä istui hieman nukkavierun oloinen vanhempi mies, joka joi koko illan punkkua ja hymyili onnellisesti, tiiraillen samalla baarissa asioivia opiskelijatyttöjä. Aina silloin tällöin hän hihitteli hiljaa itsekseen silmissään poissaoleva katse.
Kuka se tyyppi on, siellä baarin nurkassa? Lluís kysyi Juan Joselta. 
Ai se, se on Jussi. Se kutsuu itseään talonmieheksi ja ehkä se on joskus sitä ollutkin. Se asuu täällä kellarissa. Sillä on patja komerossa rappusten alla, siellä se punkkaa. Se hiippailee joskus yöllä pitkin käytäviä, mut se on kyllä ihan harmiton tyyppi. Sillä on avain ihan joka oveen, ja se laitto saunan päälle ja hommas vettä altaaseen. Se kato tietää tästä talosta kaiken.
Tietääks Ossi?
Eikä helvetissä. Se nostais metelin ja ajais meidät helvettiin täältä, jos se tietäs. Tää on meidän ihan oma salaisuus. Me kato teipattiin ikkunatkin mustalla muovilla, ettei valoa pääse ulos.
Bileet sujui aivan niin kuin kunnon botellónin kuuluikin. Viimeiset kömpivät huoneisiinsa viiden jälkeen aamulla. Kaikkialla oli tyhjiä pulloja, perunalastupusseja ja tölkkejä. Uima-altaan pinnalla kellui muovimukeja. 
Lluís oli jäänyt väittelemään Katalonian itsenäisyydestä Anan kanssa, joka piti koko asiaa typeränä ja täysin mahdottomana  lain vastaisena. 
Lait on ihminen tehnyt ja niitä voi ihminen muuttaa, Lluís oli väittänyt useaan otteeseen, mutta Ana ei ottanut näin selvää totuutta kuuleviin korviinsakaan. 
Te espanjalaiset ette ymmärrä niitä todellisia syitä, miks me katalonialaiset halutaan olla itsenäisiä  ette voikkaan ymmärtää.
Keskustelu velloi kiihkeänä, kunnes molemmat huomasivat jääneensä yksin autioon uima-allashuoneeseen. Kaikki muut olivat jo menneet nukkumaan. 
Jälkeenpäin ajatellen, se mitä tapahtui, oli vain luonnollinen jatkumo niille kiihkeille tunteille, joita kiivas väittely oli herättänyt. He riistivät toisiltaan vaatteet ja naivat alasti pesupöydällä, sellaisella kiihkolla ja metelillä, että se taatusti herätti kaikki rakennuksen kellarissa nukkuvat lukemattomat aaveetkin.
Muutamaa tuntia myöhemmin, toisesta näytöksestä toivuttuaan, Lluís sanoi että hänen oli nyt aivan pakko päästä nukkumaan. Ana puolestaan pohti, olikohan Sara hänestä jo huolissaan. Kun he kävelivät suihkuhuoneen ohi, Lluís näki puoliksi kiinni vedetyn suihkuverhon raosta huoneen nurkassa istuvan Jussin. Miehellä oli punkkupullo toisessa ja spermasta tahmea rypistynyt penis toisessa. Kasvoillaan hänellä oli onnellinen hymy vielä nukkuessaankin.
Iltapäivällä Lluís sitten viimein soitti Kallelle kysyäkseen tiesikö tämä, missä Ninni voisi olla. 
Mä luulin et se on sun kanssa, Kalle sanoi. Hänellä tuntui olevan kiire ja hän lopetti puhelun lyhyeen. 
Seuraavaksi Lluís meni tapaamaan Aria veistämölle. Ari oli vihainen ja kertoi, että verstaalle oli yöllä murtauduttu rikkomalla ikkuna. 
Mitään ei oo viety, mut paikat on pistetty sekaisin ja tavarat heitelty pitkin lattioita. Mä oon jo soittanut poliisille, mut tiedä koska ne ehtii tuleen.
Ari touhotti vanhoissa haalareissaan selvästikin turhautuneena ja nosteli tavaroita paikoilleen, yhden sieltä toisen täältä. Lopulta hän meni verstaan nurkassa olevaan koppiin, joka toimi varaston ja taukotilan yhdistelmänä ja alkoi kääriä sätkää.
Tämä huone ei ollut suuren suuri. Ovea vastapäätä oli piirustuspöytä viivoittimineen ja sen vieressä toinen pienempi pöytä laatikostoineen. Piirustuspöytää ei oltu käytetty piirtämiseen kuin joskus Arin isän aikoina, sillä nyt se toimi vain pöytänä. Se oli täyttynyt vuosien mittaan kaikenlaisesta tarpeettomasta ja tarpeellisestakin tavarasta. 
Pöytää peitti repeillyt vahakangas, joka oli kiinnitetty pöytälevyn kulmiin erivärisillä nastoilla. Sen pintaan oli kirjoitettu osoitteita ja puhelinnumeroita. Maalifirman retrotuhkakuppi oli ääriään myöten täynnä tumppeja, vierellään tissimuki jossa oli sekalainen valikoima kyniä, poranteriä, ruuvimeisselinkärkiä, muovinen työntömitta ja alumiininen mainossuhdetikku. Vahakangasta koristi kerrostumat kahvikuppien jättämiä renkaita.
Seinillä oli hyllyjä ja nurkkaan oli pinottuina vanhoja puolityhjiä maalipurkkeja, joita oli veneenrakennusprojektien jäljiltä jäänyt nurkkiin lojumaan, ja joista ei kukaan oikein tiennyt olivatko ne enää käyttökelpoisia vai ei.
 Huone jossa keitettiin kahvia ja poltettiin tupakkaa ei varmaankaan ollut paras mahdollinen tila maalipurkkien säilytykseen, mutta niin oli aina ollut  jo isoisän aikoina. Eikä Arilla ollut aikaa erotella käyttökelpoisia purkkeja kovettuneista, ja siksi niitä kertyi sinne vuosi vuodelta aina vain enemmän. 
Vasta kun Lluís oli lausunut Ninnin nimen, Airi vaikeni kuuntelemaan. Hän näytti huolestuneelta kun Lluís lopetti. 
Ninni siis lähti sen mökille? Ja sen jälkeen siitä ei oo kuulunu mitään?
Just, eikä se vastaa puhelimeenkaan.
Ari kaivoi taskustaan oman vanhan ja kuluneen puhelimensa ja soitti.
Ei vastaa niin.
Ari mietti hetken ja sanoi sitten: Mä luulen et Ninni olis tullu moikkaamaan ennen kun lähtis takas Ruotsiin.
Mä tiedän, miks se lähti sillon aikoinaan ja miks se ei kertonu mitään, mut mä luulen et se on nyt eri ihminen. Mä oon ihan varma, et jotain sille on tapahtunut.
Joo, sä oot oikeessa. Mä luulen et meidän pitää mennä sinne mökille katsomaan.
Kaksi tuntia myöhemmin Ari pysäytti vanhan ja likaisen Hiacensa soratien varteen ja myönsi olevansa eksyksissä. Hän oli ollut varma siitä, että osaisi tien Siimeksien mökille. Olihan hän käynyt siellä ennenkin, mutta lapsuusajan muistot osoittautuivat hatariksi, tai sitten maasto oli kokonaan muuttunut.
Oli pakko kysyä tietä. Vähän matkan päässä siitä mihin Ari oli pysähtynyt oli sininen talo, jonka pihalla seisoi kaksi autoa. Ari käveli talolle ja soitti ovikelloa. Oven tuli avaamaan keski-ikäinen nainen, jonka jaloissa pyöri kaksi intoa pursuvaa pystykorvaa. 
Anteeksi, mutta me etsitään Siimesten kesämökkiä. Mä oon ollut siellä viimeks yli kymmenen vuotta sitten, enkä muista enää mistä sinne mennään.
Sehän on tässä ihan vieressä. Ajakaa viisikymmentä metriä eteenpäin ja kääntykää sitten oikealle. Risteyksestä on noin kilometri meren rantaan ja siinä tie haarautuu. Ajakaa vasemmalle niin tulette kyltille, jossa lukee Siimes. Sinne on vallan helppoa löytää. 
Kiitos. 
Minä käyn siellä usein lenkillä Uffen ja Krissen kanssa.
Ai, oletko sattunut näkemään Siimeksen Ninniä? Tiedätkö onko se ollu mökillä pari päivää sitten?
Taitaa olla siellä vieläkin, mikäli hän sitten on tullut isänsä autolla. Ja hänellä oli vieraitakin  venäläisiä.
En minä tietenkään urki toisten asioita, mutta kun kävelin siitä ohi, näin auton. Aivan varmasti se oli venäläinen. Sellaiseen kiinnittää huomiota  ulkomaanrekkareihin. Sitä kun on näitä mökkimurtoja ympäri maata ollut. Pitää olla varuillaan.
Mutta kun näin sen Kristerin auton siellä parkkipaikalla, en reagoinut asiaan sen kummemmin. Eivätkä ne siellä kovin pitkään olleetkaan. Näin sen auton ajavan tästä ohi vielä samana päivänä. Kaksi miestä siinä oli.
Ari kiitti vielä kerran ja sitten he jatkoivat matkaa. Aivan kuten nainen oli sanonut, he löysivät Ninnin auton pysäköitynä metsätien varteen tasoitetulle parkkipaikalle.
Tieltä ei ollut näkyvyyttä mökille. Parkkipaikalta piti vielä kävellä ylös kallionlaelle, josta laskeutui puiset rappuset alas mökille. 
Paikka oli aivan yhtä rapistuneen näköinen kuin Ari muistikin. Huterat portaat, jotka laskeutuivat ensin mökin ovelle ja sieltä alas rantaan, olivat vieläkin huteramman näköiset kuin silloin kun Ari oli ollut nuori. Varoen hän astui ensimmäiselle askelmalle. Se narahti, mutta kesti hänen painonsa.
Mökin ovi oli auki, ja he astuivat sisälle. Näytti siltä, että se oli murrettu auki. Niin hataran oven murtamiseen ei varmaankaan oltu tarvittu kovinkaan paljon voimaa. Pinta-asennettu lukitusmekanismi roikkui rikkoutuneena yhden ruuvin varassa. Tuvassa ei ollut ketään, mutta asia joka kiinnitti heti alkuun huomiota, olivat kaatuneet tuolit ja rypistynyt räsymatto. Näytti siltä kuin siellä olisi kamppailtu. 
Ninniiii! Lluís huusi hätääntyneenä, vaikka aavistikin jo ettei Ninni ollut siellä. Hän oli huomannut saman kuin Arikin. Jotain pahaa Ninnille oli tapahtunut. 
He tutkivat perusteellisesti koko rakennuksen ja myös saunarakennuksen, mutteivät löytäneet jälkeäkään Ninnistä. Oli aivan kuin hän ei olisi siellä ollutkaan. Mutta auto todisti sen, että hän ainakin oli tullut sinne, samoin kuin kamppailujäljet. 
Mitä luulet? Ari kysyi.
Voi olla et se on jossain ulkona. 
Joo totta puhut. Tehdään niin, että sä lähdet kävelemään rantaa pitkin pohjoiseen päin ja minä etelään. Mä luulen et parikymmentä minuuttia riittää yhteen suuntaan, ei Ninni varmaan sen kauemmas oo menny, miks olis?
Ari huomasi, että rannalla oli nyt paljon enemmän kesämökkejä kuin viime kerralla. Hän ei ollut tuntea maisemaa samaksi. Vain Siimesten mökillä aika oli pysähtynyt. Monet rakennelmat olivat melko uusia ja useat vähällä rahalla rakennettuja. Sinne tänne oli pinottuna rakennusjätettä: sinistyneitä lautoja, harkkoja, harjaterästä, kattopeltilevyjä. Vaikutelma oli vähän sellainen kuin rahtilaiva olisi haaksirikkoutunut syysmyrskyssä ja sen lasti olisi ajautunut ympäriinsä pitkin rantaviivaa.
Monet näistä mökeistä oli suoranaisia hökkeleitä, mutta siltikin niihin kaikkiin liittyi unelmia ja ylpeyttä omin käsin tehdyn työn jäljestä, siitä ei ollut epäilystäkään. Syyssateiden piiskaamana ne näyttivät hieman surullisilta. Kesän jäljiltä rannalla lojui muovisia puutarhatuoleja, pallogrillejä, puhallettavia lastenaltaita ja kaikenlaista muuta roinaa. 
Ari käveli sinne, missä muisteli kummelin olevan. Aivan sen viereen oli noussut myös rakennelma. Ninnin salainen piilopaikka  kallionhalkeama  oli täytetty rakennusmateriaaleilla ja niiden päälle oli heitetty vihreä repaleinen pressu. Jotenkin Ari oli kuvitellut löytävänsä Ninnin juuri sieltä. 
Niin maailma muuttui. Mikään ei ollut niin kuin ennen. Lapsuuden leikkipaikat oli raiskattu hökkeleillä ja täytetty rojulla. Ari tunsi itsensä surulliseksi. Hän toivoi, ettei olisi lainkaan tullut tänne takaisin.
Neljänkymmenen minuutin kuluttua Ari ja Lluís kohtasivat jälleen Siimesten mökillä. Kumpikaan ei ollut nähnyt merkkiäkään Ninnistä. 
Mitäs nyt? Ari mietti ääneen. 
Mä oon edelleenkin ihan varma, että Ninnille on tapahtunut jotain pahaa. Ei se muuten olis jättänyt autoa tänne  se tykkäs siitä autosta. Ja nää kaatuneet tuolit. Miks Ninni oli heitelly niitä tällä tavalla ympäri huonetta?
Nii-in. Katotaan onks täällä yhtään kahvia.
Vaikka mökki olikin ulkoa päin katsottuna yhtä ränsistynyt kuin aina ennenkin, niin sisältä se oli kokenut melkoisen muutoksen. Sinne oli tuotu sähkötkin. Keittiön kaasuhella oli varmaan sama kuin ennen, mutta se oli saanut seurakseen mikroaaltouunin, kahvinkeittimen ja leivänpaahtimen. Seinälle jossa aiemmin oli seissyt kirjahylly lastenkirjojen ja Aku-ankkojen säilyttämiseksi, oli laitettu peiliovellinen kaappi, jonka sisältä löytyi moderni televisio, sekä DVD- ja Videolaiteet. 
Keittiön kaapeissa oli säilyviä elintarvikkeita, oluttölkkejä ja muutama viinipullo. Ostettuja jo aikaa sitten, mutta yhä käyttökelpoisia. Kristerin aikaisia, Ari ajatteli, Ninni ei siis ole tuonut tänne ruokaa. Hän ei ajatellut viipyä täällä edes yön yli. Muuten hän olisi tuonut tänne edes aamiaistarpeet. 
Näissä ajatuksissaan Ari aukaisi vesikanisterin korkin ja haistoi sen sisältöä. Juomakelpoista, hän päätteli. Ari, tottuneena veneilijänä, ei ollut turhan tarkka elintarvikkeiden suhteen. Hän kaatoi siitä kahvinkeittimeen ja alkoi sitten etsiä kahvia kaapista. Aukaistuaan muutamia peltirasioita, joissa oli jauhoja ja makaroneja, hän löysi nelikulmaisen purkin, jossa oli joskus ollut etiketin mukaan suklaamakeisia, ja totesi sen sisältävän avatun kahvipaketin. Löfbergs Lilaa näytti olevan. 
Sillä välin kun kahvinkeitin puhisi tiputellessaan kahvia kannuun, Ari tutki loputkin keittiön kaapeista. Niissä oli lautasia ja laseja, sekapareja, jotka oli tuotu kaupungista tänne mökille, koska niitä yhä vielä saattoi käyttää. Sekalainen valikoima puisia leikkuulautoja, jotka oli leikattu enemmän tai vähemmän kuopille. Erimallisia ja -värisiä kulhoja, naarmuisia kattiloita, kuluneita paistinpannuja. Juuri sellaista tavaraa, jota löysi miltä tahansa mökiltä.
Sitten hän nousi ylös vinttikerrokseen pitkin kapeita rappusia, jotka nousivat keittiökalusteiden takana seinänviertä. Hän kävi nopeasti läpi huoneet, muttei löytänyt sieltäkään merkkejä Ninnistä. Paitsi tietenkin tämän nuket, jotka olivat edelleen sievässä rivissä ikkunanlaudalla ja sen alla olevalla penkillä. 
Keittiössä Ari oli saanut sen vaikutelman, että joku oli tutkinut paikkoja, ja tämä käsitys vahvistui täällä yläkerrassa. Tavarat olivat sekaisin kaapeissa ja laatikoissa. Tuskinpa Krister sentään oli heitellyt tavaroita miten sattuu. 
Kun hän palasi takaisin alas, Lluís oli jo kattamassa pöytää. Hän otti kaapista siellä näkemänsä konjakkipullon.
Maistuuks sulle carajillo? hän kysyi.
Ari nyökkäsi ja ojensi kätensä ottaakseen hyllyltä mukeja. Niitä oli kymmeniä ja kaikki erilaisia. Oli mainosmukeja, matkamuistomukeja ja olipa joukossa vieläpä Väyrynen presidentiksi -mukikin  mistä lie mökille ajautunut. Niin ja tietenkin hyllyllä oli myös sarja muumimukeja. Silloin hän muisti, mikä niistä oli ollut Ninnin lempimuki, josta hän aina joi ja nosti hirveän metelin, jos joku muu käytti sitä. Se oli se punainen Pikku Myy -muki, jossa Pikku Myy nukkui ompelukorissa.
Kun Ari otti mukin hyllyltä, jotain kaatui mukin takana, jotain joka oli ollut nojallaan mukia vasten. Arilta kesti hetki tunnistaa esine. Se oli valkoinen Samsung Galaxy puhelin. 
Kato mitä mä löysin, Ari sanoi ja näytti puhelinta Lluísille.
Ninnin puhelin! Lluís huudahti.
Ootsä varma?
En mä tie, mutta Ninnillä on ainakin samanlainen. Katso sen takapuolta, musta tuntuu että sen takapuolella oli sellanen näytönpuhdistustarra, jossa lukee jotain ruotsiks.
Tässä on just sellanen, Ari sanoi ja näytti puhelinta Lluísille.
Joo, se se on. Ninni on siis ollut täällä, eikä vaan sen auto.
Niin, ja piilottanut puhelimensa lenpparimukinsa taakse. Miksiköhän?
Siks että tänne tuli joku ja Ninni halus piilottaa puhelimen, niin ettei se löydä sitä.
Mutta miks just puhelimen, eikä esimerkiks rahakukkaroa tai auton avaimia?
No ehkä siks et puhelimessa on jotain, jota Ninni ei tahtonut sen tietävän.
Niinku mitä?
Kuva, nauhoitus, dokumentti, ihan mitä vaan.
Ai niin, nää älypuhelimet. Osaaksä aukaista tän?
Mä luulen et siitä on virta loppu, Lluís sanoi räplättyään hetken puhelimen kanssa. 
Ei sulla satu oleen laturia? Mulla on autolaturi, mut siinä ei oo tällasta päätä.
Ei. Etsitään jos täältä vaikka löytyis.
Tutkittuaan kaikki laatikot ja hyllyt he löysivät makuuhuoneen lipaston laatikosta metallirasian, jossa oli johtoja ja useita erilaisia latureita. Yksi niistä sopi Ninnin puhelimeen. 
Jännittyneinä he kytkivät puhelimen verkkoon. 
Et sitten satu tietämään PIN-koodia? Ari kysyi hieman pettyneenä, kun puhelin oli käynnistynyt.
En, mut mä oon kyl nähny monta kertaa miten Ninni sen tekee. Annas kun mä koitan.
Ai te ootte niin läheisiä, Ari ajatteli hieman mustasukkaisena, muttei sanonut sitä ääneen. Hän ojensi puhelimen Lluísille.
Se teki sen jotenkin näin, Lluís sanoi ja piirsi sormellaan kuvioita puhelimen näytölle. Jo toisella yrityksellä hän onnistui. 
Kallis ja älykäs, muttei kovinkaan turvallinen puhelin, Ari ajatteli. Hän piti itse enemmän vanhoista kunnon näppäinpuhelimista.
No mitä? Onks siellä jotain? Ari kysyi kärsimättömänä. 

Saapuessaan mökille Ninni oli melkoisen tunnekuohun vallassa. Hän ei ollut osannut odottaa, että lapsuudenaikaiset muistot voisivat herätä henkiin niin voimakkaina. 
Aivan ensimmäiseksi hän nousi rappuset yläkertaan ja meni vinttihuoneeseensa. Se oli säilynyt koskemattomana. Aivan kuin olisi vasta eilen, kun hän vielä leikki siellä nukeillaan. Nimet alkoivat palautua hänen mieleensä: Barbie-nukke Bella, puettuna bikineihin kuin olisi juuri tullut rannalta sekä hänen poikaystävänsä kersantti Bob. Vauvanukke Mössykkä  isän antama typerä nimi. Hulina-peikko, Kroko-krokotiili, Ariel, Dinoliini ja monia muita. Varmaan vuoteessakin oli samat lakanat kuin millä Ninni oli viimeksi nukkunut, mutta sitä Ninni ei halunnut tarkistaa. 
Hyllyllä ikkunan päällä oli tuttuja palapelejä, jotka kaikki oli koottu ja pantu sitten takaisin pakettiin. Pelejä kuten: Monopoli, Afrikan tähti, typerä Trivial Pursuit ja monia muita.
Alakerrassa sen sijaan oli tapahtunut paljonkin muutoksia. Kynttilälyhdyt ja öljylamput olivat vaihtuneet sähkölampuiksi. Nykyaika oli tullut maailman viimeiselle rannalle. Se tuntui tavallaan surulliselta. Kuinka romanttista olikaan ollut istua myrskyiltana isän turvallisessa sylissä, kun isä luki satua kynttilän valossa, tuulen kolkutellessa ikkunanluukkuja. 
Ja se aivan erityinen haju, joka syntyi kun isä kiersi sammuttamassa kynttilät vanhalla kynttilänsammuttimella, joka vieläkin riippui ovenpielessä. Sen isä oli perinyt isoäidiltään. Siihen oli kaiverrettu kirkollinen vaakuna ja saksankielistä kirjoitusta. Se on todennäköisesti sotasaalista  peräisin jostakin muinoin ryöstetystä saksalaiskirkosta. Näin isä oli kertonut. 
Haalea auringon säde tunkeutui pilvikerroksen läpi luoden pöydälle nelikulmion. Ikkunan maalivalumat ja kuollut kärpänen näkyivät varjokuvina punavalkoruudullisella pöytäliinalla. Kärpäsen varjokuva toi Ninnin mieleen kesäiset aamut, jolloin elävät kärpäset pörräsivät sisään ja ulos avoimesta ikkunasta, josta raikas vire lehahti silloin tällöin sisälle heilauttaen ikkunan verhoja ja nostattaen ihokarvat pystyyn. 
Melkein saattoi myös haistaa vasta lasiin kaadetun maidon tuoksun, sekä miedon vaniljan tuoksun isän paistaessa pannukakkuja kaasuliedellä. Ninni ei halunnut koskea vielä maitolasiinsa ennen kuin saisi ensimmäiset pannukakkunsa lautaselle ja hukuttaisi ne juoksevaan hunajaan. Niitä pannukakkuja kannatti kyllä ehdottomasti odottaa.
Mitähän minä teen tälle rötiskölle? Ninni mietti. Mitähän tästä saa, jos tämän myy? Itse mökki ei varmaan ole minkään arvoinen, mutta tontti ehkä on. 
Mutta kuitenkin hänestä tuntui pahalta ajatus hankkiutua eroon paikasta, johon liittyi niin paljon rakkaita muistoja. Hän oli kasvanut kiinni tähän hökkeliin, ja hökkeli oli osa häntä. 
Hän heräsi ajatuksistaan, kun kuuli narahduksen. Joku laskeutui alas portaita. Ninni pelästyi. Miten tänne tuli joku juuri nyt, juuri tällä hetkellä, jolloin hän tuli tänne takaisin oltuaan poissa yli kymmenen vuotta? Eihän tänne ennenkään koskaan tullut kuin kutsuvieraita. Paikka oli aivan liian syrjässä kaikesta. 
Joku naapuri varmaan, Ninni vakuutteli itselleen, mutta kuitenkin hän aavisti ettei tulija ollut naapuri. Aina isän hautajaisista lähtien hänellä oli ollut selittämättömiä pelkotiloja. Niitä samoja pelkotiloja kuin Radmilon hyökkäyksen jälkeisinä kuukausina. Ninni oli luullut päässeensä niistä lopullisesti eroon, vaikka heräsikin joskus yöllä paniikissa ja hiestä märkänä.
Hautajaisista lähtien hänellä oli outo tunne siitä, että joku seurasi häntä. Ninni ei osannut selittää itselleen mistä se johtui, hänestä vain tuntui siltä. Usein hän kääntyi katsomaan taaksensa, muttei kuitenkaan voinut olla varma siitä olivatko hänen pahat aavistuksensa totta vai eivät. 
Hän oli jo melkein vakuuttanut itsensä siitä, ettei mitään sellaista tapahtunut, kun sattui jotakin. Lähtiessään aamulla Lluísin asunnolta Ninni huomasi mustan auton Alvar Dormin parkkipaikalla. Autossa istui mies mustaan nahkatakkiin pukeutuneena sanomalehteä lukien. Ninni katsahti auton rekisterinumeroon. Auto oli venäläinen. 
Siinä, että auto oli venäläinen, ei sinänsä ollut mitään omituista sillä parkkipaikalla oli muitakin venäläisten opiskelijoiden autoja. Mutta Ninnistä tuntui, vaikkei hän voinutkaan olla asiasta täysin varma, että mies oli säpsähtänyt nähdessään hänet ja nostanut sanomalehden puoliksi kasvojensa eteen, jottei hänen kasvojaan voinut nähdä.
Kun Ninni ajoi ulos kaupungista, hän oli ollut näkevinään saman mustan auton taustapeilissä, mutta vain vähän myöhemmin hän oli kadottanut sen näkyvistään. Nyt hän oli unohtanut jo täysin koko asian, mutta silloin hän näki tuon saman nahkatakkimiehen kasvot ikkunassa, sen jonka oli nähnyt aamulla lehteä lukemassa. Ja samalla hetkellä oveen koputettiin. 
Ninni ei tiennyt mennäkö piilon jonnekin, vaikka tiesikin sen täysin hyödyttömäksi. Paniikki lamaannutti hänet täysin ja hän tunsi sietämätöntä nipistelyä vatsapohjassaan. Samalla hän kuitenkin yritti vakuutella itselleen, että tilanne oli täysin normaali. Joku naapuri oli vain tullut vierailulle nähtyään hänen isänsä autonsa parkkipaikalla. 
Oliko pelkkä sattuma, että tällä oli samat kasvonpiirteet kuin venäläisellä Alvar Dormin parkkipaikalla? Venäläisiähän oli nykyisin kaikkialla. Ehkä tämä mies oli vain toinen venäläinen, mikäli sitten ylipäätään osoittautuisi venäläiseksi. Ja venäläisethän olivat kaikki suurin piirtein toistensa näköisiä. Pukeutuneita kuten vanhoissa gangsterielokuvissa. 
Sitten oveen koputettiin toistamiseen. Kuka siellä? Ninni kuuli vastaavansa, vaikkei ollut luullut saavansa ääntä suustaan. 
Kesti hetki ennen kuin oven takaa vastattiin, ja Ninni ymmärsi että miehiä täytyi olla kaksi. Tämän miehen ääni loi kuvan paljon vanhemmasta ihmisestä, kuin mitä venäläiseltä saattoi odottaa.
Nimeni on Samuli Perälä, ja olen sinun isäsi hyvä ystävä.
Mun isä ei oo täällä. Se on kuollu.
Olen siitä syvästi pahoillani. Vilpittömimmät osanottoni menetyksesi johdosta. Kun kuulin tapahtuneesta, olin valitettavasti työmatkalla Venäjällä, enkä ehtinyt hautajaisiin. Siksi tahdoinkin tulla henkilökohtaisesti tuomaan sinulle surunvalitteluni.
Kiiti vaan.
Voisitko sinä ystävällisesti avata oven, jotta voimme puhua kasvokkain? Siitä on niin kauan, kun viimeksi olemme tavanneet.
Tavanneet? Olemmeko muka tavanneet? Mahdotonta, Ninni ajatteli. Miehen äänessä oli jotain alentuvan mielistelevää. Ninnistä tuntui, että mies puhui hänelle kuin pikkulapselle  suostutellen - ja se ärsytti häntä. Hän ei todellakaan enää ollut mikään pikkutyttö. Hän oli varma siitä, että muistaisi miehen äänen, jos olisi tavannut hänet aikaisemmin.
Joo, kiitti vaan. Mä haluun nyt olla yksin. Siks mä tänne tulinki.
Aukaisisit nyt. Tein koko pitkän matkan Moskovasta tänne asti, enkä mitenkään haluaisi palata tapaamatta sinua, rakkaan ystäväni tytärtä. 
Taas samaa suostuttelupuhetta. 
Mistä te muuten tiesitte et mä oon täällä? 
Eihän sitä kukaan tiennyt.
Sinun poikaystäväsi kertoi, ja tienhän minä jo tunsinkin.
Sä olisit voinu vaan soittaa ja kertoo sun suruvalittelut.
Rakkaani, eihän minulla ole sinun puhelinnumeroasi.
Mikset sä kysyny siltä?
Anteeksi, mutta keneltä?
No, jos se kerto mihin mä menin, niin olishan se voinu kertoo mun numeronkin.
Ai niin, sinun poikaystäväsi. Se nyt ei vain tullut mieleeni sillä hetkellä. Ja olisihan se ollut hieman tungettelevaakin.
Mikä sen nimi on  sukunimi?
Anteeksi, mutta ketä tarkoitat?
Sitä mun poikaystävää, niin kun sä sanoit.
Mistä minä sen tietäisin, ei hän kertonut.
Ja luuleks et mä uskon sua? Ethän sä edes tiedä missä se asuu. Luuleksä et se olis kertonut ventovieraalle missä mä oon?
Mutta niin vain tapahtui, rakkaani.
Ja paskat! Se ei tienny mihin mä olin menossa. Eikä se oo mikään mun poikaystävä.
No, oli niin tai näin, niin tässä minä nyt olen. Ole kiltti ja avaa.
Enkä avaa! Sä sanoit jo mitä sun pitikin sanoa.
Hyvä on. Itsepähän tätä halusit. Luulin että olisimme voineet päästä yhteisymmärrykseen asiasta.
Mistä ihmeen asiasta? Ninni mietti. Eihän hänellä ollut mitään asioita tämän miehen kanssa, joka sanoi ensin tulleensa vain esittämään surunvalittelunsa.
Hän kuuli kuinka Peräläksi itseään kutsunut mies sanoi jotain englanniksi. Hänen äänessään oli käskevä sävy. Ninni pystyi erottamaan sanat car ja to open the door. Venäläisen näköinen mies lähti juosten ylös rappusia. Hän arvasi, että miehet aikoivat murtaa oven. Se ei varmaan olisi edes vaikeata. 
Ymmärrettyään ettei hänellä ollut minkäänlaista mahdollisuutta paeta, Ninni ihmetteli jälkeenpäin itsekin, miten rauhallisesti hän oli vaikeassa tilanteessa reagoinut.
Ensimmäinen ajatus oli tietenkin soittaa hälytyskeskukseen, ja sen hän varmaan olisi tehnytkin jos olisi muistanut puhelinnumeron. Jokin helppo numero se oli, muttei se mitenkään vain tullut hänen mieleensä. Ja sitä paitsi, numero ei varmaankaan ollut Suomessa sama kuin Ruotsissa, vaikka hän olisi sen muistanutkin. 
Mutta jotenkin hänen olisi välitettävä viesti siitä, mitä oli tapahtumassa. Sitten hänen mieleensä tuli elokuva, jossa nuori nainen löydetään murhattuna japanilaisen suuryrityksen kokoushuoneen pöydältä kesken juhlien. Rikosta alkaa selvittää kaksi poliisia, joista toinen on Sean Connery. Kun kadonnut valvontakameran nauha löytyy, selviää ettei murhaaja olekaan se, joksi häntä on ensin luultu, vaan aivan toinen.
Ninni samaisti itsensä mielessään tuohon kuolleeseen ilotyttöön. Hän näki jo mielessään kuinka hänet löydettäisiin kuristettuna tuvan pöydältä, mutta täällä vain ei ollut valvontakameroita, joiden avulla murhaaja saataisiin kiinni. Ja silloin hänen mielessään syntyi ajatus. 
Nopeasti Ninni käynnisti puhelimensa videokameran ja piilotti sen keittiön hyllylle mukien taakse. Hän ehti juuri ja juuri suunnata sen osapuilleen oikeaan suuntaan, kun ovi jo vedettiin auki. Venäläinen oli työntänyt sorkkaraudan kärjen oven rakoon ja vääntänyt voimakkaasti, jolloin lukkomekanismin kiinnitysruuvit pettivät ja ovi aukesi kovaäänisesti räsähtäen. 
No niin rakkaani, nyt voimme keskustella kasvokkain. Olen pahoillani ovesta.
Tää on murto, Ninni kähisi. Mä teen teistä rikosilmoituksen poliisille. 
Kuule tyttö, sinä voit tehdä ihan mitä haluat, mutta et nyt. Ensin me puhumme asiat selviksi. 
Mies näytti paljon vanhemmalta kuin mitä Ninni oli äänen perusteella kuvitellut. Tämä istui penkille pöydän ääreen ja viittasi kädellään Ninniä tekemään samoin. Kun Ninni ei heti totellut, venäläisen näköinen tarttui häntä takaapäin ja nosti hänet ilmaan. Ninni tappeli vastaan, niin että tuolit lentelivät kumoon, mutta hän ei voinut mitään, miehen ote oli raudan luja. 
Igor, älä ole liian kovakourainen nuorelle ystävällemme. Tämä nuori nainen on hyvän ystäväni Kristerin tytär, Perälä sanoi englanniksi.
Ninniä otteessaan pitelevä, Igoriksi mainittu mies, höllensi hieman otettaan. Hän nosti kaatuneen tuolin ja työnsi Ninnin sille istumaan. Perälä nosti toisen tuolin ja asettui istumaan aivan Ninnin eteen, niin lähelle että Ninni haistoi miehen vastemielisen hengityksen. Se toi mieleen hajun kylpyhuoneessa, kun palasi pitkältä matkalta takaisin kotiin ja lattiakaivo oli päässyt kuivumaan. 
Jos sinä olet kiltisti, niin minäkin olen sinulle kiltti, Perälä sanoi ja laski ryppyisen vanhanmiehen kätensä Ninnin polvelle.
Mitä vittua sä tahdot? 
Hyvin yksinkertaista rakkaani...
En mä ole sulle mikään rakas! Ninni tiuskaisi ja tönäisi miehen käden pois polveltaan.
Ei sinun kannattaisi olla noin töykeä.
Aivan, mihin jäinkään? Niin... kuten olin sanomassa, isälläsi oli videonauhoja joiden kanteen on kirjoitettu: liturgista kuorolaulua. Sinä olet varmaan nähnyt ne pakatessasi tavaroita. Minä haluan, että annat ne minulle.
Usko nyt et mulla ei oo mitään nauhoja. Ne on varmaan heitetty roskalavalle ja on nyt kaatiksella. Mä heitin pois paljon ryjää.
Eivät ne olleet roskalavalla. Me tarkistimme sen jo.
Ei mulla mitään vitun nauhoja oo.
Voi olla että et nyt muista, mutta jos mietit oikein kovasti niin asia varmaankin palautuu mieleesi. Ehkä ne ovat niissä muuttolaatikoissa, jotka veit sinne veneveistämön ullakolle. Tai ehkä ne ovat siellä poikaystäväsi asunnolla. Tai kenties annoit ne veljellesi.
Silloin Ninni muisti mitä Julle oli hänelle kertonut hautajaisia edeltävänä iltana. Julle oli kertonut, että heidän asuntoonsa oli murtauduttu.
Olittekste ne, jotka murtautu Jullen kotiin?
Se ei kuulu sinulle. Sinun pitää vaivata päätäsi vain sillä, että mietit mihin olet laittanut ne nauhat.
Kuinka monta kertaa mun täytyy sanoa, et mä en tiedä mitään mistään nauhoista, vai ootsä kuuro?
Perälä tarttui Ninniä hiuksista ja veti tämän lähemmäksi itseään. 
Kuules nyt tyttö. Tähän asti olen yrittänyt olla ystävällinen, siksi että olet isäsi tytär, mutta minunkin kärsivällisyydelläni on rajansa. Jos heittäydyt hankalaksi, saatan unohtaa että olen isäsi ystävä, ja vannon ettet tule pitämään siitä.

Sanailu jatkui vielä jonkin aikaa. Ari ja Lluís tuijottivat sanattomina puhelimen näyttöä. Kuvassa näkyi vain Igor sekä tuolilla istuvan Ninnin selkä. Toinen mies jäi täysin pimentoon kahvikupin taakse. Äänen laatu sen sijaan oli moitteetonta. 
Se näkymättömiin jäävä mies kuulosti aina vain vihaisemmalta, ja Ninni käyttäytyi aina vain uhmakkaammin, kunnes mies löi Ninniä kasvoihin. Videolla saattoi nähdä kuinka Ninni kaatui tuoleineen lattialle. Igoriksi nimetty nosti Ninnin toisesta kädestä kuin räsynuken ja löi häntä nyrkillä kasvoihin ja rintaan, kunnes Ninni menetti tajuntansa ja putosi lattialle lyöden päänsä pöydänkulmaan. 
Sekä Ari että Lluís katsoivat nauhoitusta järkyttyneinä. He näkivät kuinka venäläinen nosti tajuttoman Ninnin harteilleen ja molemmat miehet poistuivat talosta. Ikkunasta näkyi venäläisen selkä ja vilaukselta Ninnin veren tahrimat kasvot.
Homo homin? lupus est, Lluis sanoi ajatuksissaan. Hän tunsi tuskaa siitä, että Ninniä oli pahoinpidelty, ja hän tunsi olevansa valmis mihin tahansa pelastaakseen tämän.
Loput parikymmentä minuuttia oli näkymää tyhjään huoneeseen, ja lopulta nauhoitus katkesi muistikortin täytyttyä.
Meidän pitää pelastaa Ninni, Ari sanoi melkein kuiskaten. 
Syvällä sisimmässään Ari oli vakuuttunut siitä, että juuri niin heidän pitäisi tehdä, mutta siltikin hänet valtasi epävarmuus siitä pystyisikö hän toteuttamaan sen mitä hän itseltään vaati, nyt kun oli pukenut ajatuksensa sanoiksi. 
Ari tiesi olevansa pelkuri, vaikka hän yrittikin kaikin tavoin peittää pelkuruutensa sosiaalisuudellaan. Siltikin, elämän ratkaisevina hetkinä, hän valitsi aina pakenemisen, sen sijaan että astuisi rohkeasti epämukavuusalueelle. 
Hän näki elämänsä filminauhalla niitä hetkiä, jolloin hän oli yrittänyt ja siltikin epäonnistunut. Joskus huonoina hetkinään Ari ajatteli miten toisenlainen hänen elämänsä voisi olla. Hänen pelkonsa kulminoituivat tiettyyn hetkeen hänen elämässään. Erääseen kesään Turun saaristossa Arin täytettyä kuusi vuotta. 
He olivat ankkuroituneet silokallioisen saaren rantaan. Kesä oli erinomaisen lämmin ja houkutteli mereen pulikoimaan. Aikuiset ottivat aurinkoa kalliolla ja lapset uivat rantavedessä. Ari osasi tietenkin uida, kuten sisarensakin. Se oli niitä asioita, jotka Aroloiden perheessä opittiin seuraavaksi heti sen jälkeen kun oli opittu kävelemään. 
Ari vanhimpana uskalsi uida kauempana oleville kiville kuin sisarensa. Vaikka eiväthän ne tietenkään olleet kovin kaukana rannasta - koko matkan jalat ylsivät pohjaan. 
Epäonnekseen Ari sai päähänsä kiertää silokallion toiselle laidalle ja yllättää vanhempansa nousemalla vedestä ja huutamalla: Buuuu! Hän ui rantavedessä varmistaen tavan takaa, että jalat vielä ylsivät pohjakiviin, kunnes yht'äkkiä hän huomasi ettei enää tavannutkaan pohjaa.
Hänestä tuntui että hän oli vajoamassa yhä vain syvemmälle veden alle, vaikka todellisuudessa hän oli uponnut vain muutaman päänmitan rantakallion syvänteeseen. Ari näki kaikkialla vain keltaista vellovaa levää ja kuvitteli joutuneensa suuren vedenalaisen hirviön nielemäksi. 
Ari osasi uida, mutta jostain syystä uiminen ei vain tullut hänen mieleensä. Hän sätki ja potki yrittäen turhaan vapautua merihirviön otteesta, vaikka olikin mielessään vakuuttunut siitä että se oli täysin turhaa. Hän ei koskaan enää näkisi vanhempiaan eikä sisariaan, ajatus joka sai hänet tuntemaan suurta surua ja sääliä itseään kohtaan. Tunne lamaannutti Arin niin ettei hän enää taistellut vastaan. 
Sitten isän käsi ilmaantui kuin ihmeen kaupalla ja veti hänet veden pinnalle. Ari pärski ja yökkäili ja vapisi kauttaaltaan, mutta myöhemmin hän väitti olleensa vain sukeltelemassa ja että itse asiassa oli vain pysytellyt hieman liian kauan veden alla. 
Kukaan ei maininnut asiasta sen koommin, mutta tapahtunut jäi kalvamaan Aria. Elämänsä vaikeina hetkinä hän oli huomannut tuntevansa samaa lamaannuttavaa pelkoa, joka esti häntä toimimasta. Siksi hän yritti välttää kaikkia sellaisia toimia, jotka saattaisivat johtaa vaarallisiin tilanteisiin.
Purjehtiminen, vaikkakin se monista tuntuikin vaaralliselta harrastukselta, oli Arille normaalia toimintaa. Olihan hän ollut merellä lapsesta asti. Mutta uiminen syvässä vedessä kammotti häntä. Itämeren sameissa vesissä se vielä jotenkin meni, ja Ari saattoi sietää sitä hetkellisesti, mutta toisin oli jos vesi oli kirkasta. 
Kerran kun hän ja hänen kaverinsa lähtivät lomamatkalle Kreikkaan Lefkakselle, he tekivät siellä veneretken turistiveneellä nimeltään Cristina. Retken ohjelmaan kuului uiminen välimeren kristallin kirkkaissa vesissä. Ari hyppäsi uimaan kuten toisetkin, mutta sai huomata, että veden äärimmäinen kirkkaus valehteli veden syvyyden ja häneen iski paniikki. Tietenkin Ari ui pintaan  olihan hän sentään aikuinen ihminen  mutta kellui pitkän aikaa tarrautuneena tikkaisiin pystymättä käsiensä tärinältä nousemaan veneen kannelle. Se oli ainut kerta kun hän ui sillä reissulla, mikäli ei oteta huomioon pulikointia aivan rantavedessä. Onneksi hänen ystävänsä eivät olleet huomanneet tapahtunutta.

Tietenkin meidän pitää, Lluís sanoi.
Ehkä meidän sittenkin pitäs viedä tää puhelin poliisille.
Ei poliisit kuitenkaan tee mitään. Mä en tiedä Suomen poliiseista, mut en mä usko et ne täälläkään tekee. Eikä ne koskaan tuu sillon ku pitäs. Ei niitä kiinnosta kadonneet tai pahoinpidellyt naiset. Varastetut autot sen sijaan...
Lluísin ajatukset palasivat taas kerran kotiin Kataloniaan ja syihin, jotka olivat tuoneet hänet tänne kaukaiseen pohjolaan. Hän oli paennut kuin pelkuri säästääkseen oman henkensä. Ei vaan perheensä hengen  näin hän vakuutteli itselleen. 
Totuus oli kuitenkin se, että hän oli ollut peloissaan. Hän oli nähnyt aivan liian monen ihmisen kuolevan, jotta olisi saatu peitellyksi salaisuuksia, joiden pääseminen julkisuuteen olisi ollut paljon suurempi pommi kuin Partido Popularin kirjekuoriskandaali. Ja hän itse oli aivan sattumalta avannut Pandoran lippaan löytämällä todisteet.
Kaiken huipuksi hänen oma isänsä oli sekaantunut asiaan ja kuului salaseuraan, joka kidnappasi, raiskasi ja murhasi nuoria tyttöjä eräänlaisissa salaisissa rituaaleissa, joihin osallistui joukko Espanjan vaikutusvaltaisimpia miehiä. Suorastaan pelottavan vaikutusvaltaisia, sellaisia miehiä jotka eivät hetkeäkään epäröineet raivata tieltään jopa poliiseja suojellakseen omia etujaan. 
Nyt täällä kaukaisessa pohjolassa hän törmäsi jälleen kerran pahoihin ja häikäilemättömiin miehiin, ja jälleen kerran hänen lähellään olevat ihmiset joutuivat kärsimään. Lluís tunsi olevansa kuin magneetti, joka veti puoleensa rikoksia naissukupuolta kohtaan. 
Itsensä tuntien Lluís kuitenkin tiesi itsekin kantavansa sisällään sitä eläintä, joka oli valmis hetken nautinnosta tekemään melkeinpä mitä tahansa. Hän tunnusti itselleen, ettei hänkään ollut toiminut kaikissa olosuhteissa täysin kunniallisesti  pikemminkin päinvastoin. 
Hän ajatteli ensimmäistä vaimoaan Aliciaa ja heidän yhteistä lastaan, jotka Lluís oli hylännyt toisen naisen vuoksi. Tämän toisen naisen, Claudian, kanssa heillä oli myös yhteinen lapsi. Ja heidätkin Lluís oli hylännyt. Tällä kertaa pelastaakseen oman nahkansa. Lluís piti itseään hyvästä syystä vastuuttomana pelkurina.
Ja ehkä juuri siksi hän nyt istuessaan tämän rapistuneen kesämökin keittiössä, kalpean syyspäivän hiljalleen hämärtyessä, vannoi itselleen, että tapahtuisi mitä tapahtuisi, niin hän pelastaisi Ninnin, ja sen jälkeen hän lähtisi takaisin Espanjaan kirjoittamaan oman Don Quijotensa.
Meidän pitää pelastaa Ninni! Ari sanoi nyt jo vakuuttuneempana. Hän ei tiennyt miten, mutta oli varma siitä, että hän itse tekisi kaiken sen mitä hänen pitäisikin tehdä. Tällä kertaa hän ei perääntyisi. Hän oli valmis jopa tappamaan Ninnin puolesta  vai oliko? Se oli niin tavattoman helppoa sanoa. 
Sitten Lluís kertoi kirkonmiehestä, joka oli hautajaisissa tullut kyselemään Ninniltä kuorolaulua sisältävistä nauhoituksista. Ja siitä miten Julle oli kertonut kuinka heille oli murtauduttu.
Lluís ei muistanut miehen nimeä, mutta muiden vieraiden kunnioittavasta suhtautumisesta hän oli päätellyt, että miehen täytyi olla virka-asemaltaan korkeammalla kuin tavallinen pappi.
Se voisi olla piispa, Ari ehdotti. 
Ei ollut kovinkaan vaikeata etsiä Ninnin puhelimella netistä luettelo Suomen piispoista, mistä Lluís tunnisti epäröimättä piispa Kuuvalon Suomen evankelisen kirkon sivulla olevasta valokuvasta.
Sinne me mennään. Sinne missä tää mister Kuuvalo asuu. Se on varmaan se toinen mies sillä videolla. Harmi ettei sen kasvoja näy.
Ja se toinen, nahkatakkimies, on sen venäläisen auton omistaja, sen mistä se naapuri puhu.
Niin. Venäläisiä ja piispoja. Saatanan pedofiileja, Lluís sanoi.
Miten niin pedofiileja? Mitä sä tarkoitat?
Mulla on aavistus siitä mitä niillä nauhoilla on. Ei se ainakaan mitään kuorolaulua ole. Usko pois. 
Hyi helvetti. Mä en halua edes tietää mitä niillä on.
Mitäs nyt tehdään?
Aloitetaan siitä Kuuvalosta. Etsitään sen osoite ja mennään jututtamaan sitä, Ari sanoi ja tunsi tarvitsevansa tuhdin ryypyn.
19. 
Hey man!
Kiitti vaan monesti. 
Jäätelöhommien pilaamisesta sun ei tartte olla huolissasi, sillä en ole päässyt kertaakaan vielä tekemään sitä, sillä vasta kahtena viime päivänä on aurinko vähän paistanu.

Vaikka asuikin Ruotsissa, isänmaalliset velvollisuudet eivät jättäneet rauhaan Kalleakaan. Hän oli muutaman vuoden onnistunut viivyttämään asevelvollisuuden suorittamista, milloin milläkin tekosyyllä, mutta nyt alkoi olla tosi kysymyksessä. 
Mähän en kyllä mihinkään vitun inttiin mee, Kalle oli uhonnut Arille useasti. 
Ari kunnioitti Kallen vakaumusta, vaikka se hänen mielestään olikin melko naurettava. Hän itse oli kahlannut armeijan läpi kuin olisi ollut jamboreella. 
Ari auttoi Kallea kirjoittamaan perustelun sille, miksi hän ei tahtonut mennä asepalvelukseen. Yhdessä he kehittelivät sepustuksen, joka sai Kallen vaikuttamaan lähinnä joltakin Jehovan todistajalta. 
Koko touhu olikin paljon helpompaa kuin mitä Kalle oli kuvitellut. Hänelle osoitettiin siviilipalveluspaikka tulevana syksynä Mäkilän psykiatrisessa sairaalassa. 
Mäkkiin... mut pannaan Mäkin hourulaan.
No et sit ainakaan joudu lähteen johonki Susirajan taa. On siinä hyvätkin puolensa.
Mäkilän psykiatrinen sairaala, entinen Mäkilän mielisairaala, sijaitsi Mäkilän saarella, noin viisikymmentä kilometriä etelään Karvista. Pahat kielet kertoivat, että sairaala oli rakennettu alun perin juuri sinne siksi, etteivät potilaat pääsisi karkaamaan saarelta. 
Koska saari oli niin suuri, että karanneet mielisairaat saattoivat hyvinkin kadota lopullisesti saaren metsiin ja sulautua lopulta alkuperäisväestöön, mäkiläläisestä tuli vuosien kuluessa synonyymi ihmiselle, joka oli vähän tärähtänyt. Varsinkin viereisen saaren, Paskaikon, asukkaat pitivät mielellään yllä tätä legendaa. 
Kesällä Ari lähti purjehtimaan veljensä Arton ja tämän uuden tyttöystävän Heidin kanssa. Arto oli päässyt keväällä siviiliin Santahaminasta. Armeijan viimeisinä viikkoina hän oli tavannut iltavapaalla tämän Heidin jossain trendikkäässä helsinkiläisravintolassa. 
Heidi. Olipa siinä typerä nimi, Ari ajatteli muttei tietenkään sanonut sitä ääneen. Heidissä oli todellakin jotakin heidimäistä. Vaaleat paksut hiukset ja siniset silmät. Blondi sanan varsinaisessa merkityksessä. Juuri sellaisista naisista Arto piti. Sen Ari tiesi. 
Lapsena Arto oli leikkinyt nukeilla hyvin pitkään. Hän oli neulonut niille vaatteitakin. Hänen lempinukkensa oli vaaleatukkainen Lyydia, jota Arto kohteli aivan kuin Lyydia olisi oikea ihminen. 
Arto oli tehnyt veistämön vanerijätteistä Lyydialleen kodin. Sen tekemiseen häneltä kului loputon määrä työtunteja, mutta kodista tuli lopulta hyvin tyylikäs  se oli Arinkin myönnettävä. Vaikka nukkekoti olikin melko alkeellinen, näki heti että se oli täynnä designiä, jota Arto oli imenyt itseensä sisustuslehdistä, joita hänellä oli tapana lukea. Ei siis ihme että hän suunnitteli alkavansa opiskella juuri sisustusarkkitehdiksi armeijasta päästyään. 
Heidi sopi täydellisesti siihen kuvaan, jonka Arto oli itselleen luonut leikkiessään lapsena Lyydia-nukellaan. Arto jopa kohteli Heidiä ajoittain ikään kuin tämä olisi nukke, eikä oikea nainen. Arto tarjoili Heidille virvokkeita. Toi hänelle aamiaisen vuoteeseen ja petasi sängyn. Ari ei lainkaan voinut ymmärtää kuinka Heidi salli itseään kohdeltavan tällä tavoin. 
Koska vene oli pieni, Ari oli luovuttanut keulakajuutan veljelleen, se kun oli ainut paikka veneessä, johon sai pedattua parivuoteen laittamalla V-mallisten penkkien keskelle lisälevyn ja kolmiomallisen patjan. Itse hän nukkui pääkajuutassa.
Vaikka olikin aluksi suhtautunut varauksella ajatukseen siitä että Heidi tulisi mukaan matkalle, Arin oli kuitenkin myönnettävä, että Heidi oli mukava ja sosiaalinen ihminen ja sopeutui itse asiassa veneympäristöön paljon paremmin kuin Arto. Ellei Heidi olisi ollut niin tavattoman alistuva, Ari olisi jopa saattanut pitääkin hänestä. 
Lisäksi Heidi oli kuvankaunis  mallityyppiä. Vaalea iho, pitkät sääret ja muodokas vartalo. Mutta ennen kaikkea Heidin valkoisenkellertävät häpykarvat saivat Arin suorastaan voimaan pahoin. Hän ei voinut olla kiinnittämättä huomiota asiaan, kun Heidi otti aurinkoa veneen kannella, silloin kun he ylittivät Kihdin selkää leppoisassa myötätuulessa.
Snäckössä Kalle liittyi mukaan venekuntaan. Aluksi kaikki meni hyvin. Ensimmäisenä iltana nautittiin saaristolaiselämästä ja juotiin Kallen mukanaan tuomia viinoja. Myöhemmin illalla kun Kalle kääri ensimmäisen jontin, se ei enää ollutkaan Arton mieleen. Hän piti huumausaineiden hallussapitoa ja hasiksen polttamista täysin lainvastaisena tekona, uhkasi jopa soittaa poliisille. 
Ari ei ollut ennen huomannut millainen mallikansalainen Artosta oli tullut. Viinaa hän kuitenkin joi aivan surutta ja muuttui aina sen vaikutuksesta hieman aggressiiviseksi tietyssä vaiheessa iltaa. Ari oli jopa kerran ollut lähellä saada veljeltään turpaan, ja siksi hän suhtautui Artoon tietyllä varaukselle. 
Arton uudet moraalikäsitykset eivät saaneet Aria unohtamaan, kuinka Arto peruskouluikäisenä oli varastellut kaupoista - nimenomaan yhdessä Kallen kanssa - ja piilotellut varastamiaan leikkiautoja ja karamelleja ullakkohuoneen sängyn alla.
Lapsena Arto oli ollut tyypillinen esimerkki sellaisesta kauhukakarasta, joka kaiken aikaa juoksuttaa äitiään ja saa tahtonsa läpi kiukuttelemalla. Ja kuitenkin vaaleine kiharaisine hiuksineen ja sinisine silmineen hän hurmasi kaikki naiset, varsinkin kaikki vanhemmat naiset.
Juuri näistä syistä Ari ei koskaan ollut erityisen hyvää pataa veljensä kanssa. Vasta aivan viime aikoina heidän suhteensa oli alkanut jossain määrin normalisoitua. 
Mutta tuona kauniina kesäiltana Arto nosti sellaisen metelin, että Ari ja Kalle katsoivat parhaaksi poistua veneeltä. Se suututti Aria, sillä hänen mielestään ne, joiden olisi pitänyt poistua olivat Arto ja Heidi. 
Älä sä siitä välitä. Se nyt on vaan tollanen, Kalle rauhoitteli Aria. Mennään me vähän shoutellemmaan jorpakkoon.
Niin he sitten ottivat kumiveneen, lastasivat siihen loput Absolut-vodkasta ja lähtivät soutelemaan lahdelle. 
Oli juuri sellainen tyyni kesäilta, jollaisia Suomen korkeudella osui kohdalle vain kerran kymmenessä vuodessa, jos silloinkaan. Sellainen jota ei halunnut missään nimessä menettää. Ilma oli miellyttävän lämmin vielä kahdelta aamuyöllä ja vesi vain hieman viileämpää. Oli ihanaa maata selällään nojaten päätään kumiveneen tuhtoon ja katsella kuinka lokit lensivät punertavalla taivaalla. Tunnelma oli suorastaan käsinkosketeltavan maaginen. 
Kalle katseli raukeana kuinka sätkän savuvana kohosi kiemurtelevana nauhana kohti korkeuksia ja sanoi mietteliäästi: Nääksä, näin noi lokitkin saa kunnon pöllyt.
Mä oon täs miettiny, Ari sanoi, et kun me saadaan se vene valmiiks, niin mikä me annetaan sille nimeks?
Naisen nimi, tietty.
Esmes?
Beyoncé.
No tietty, miten mä arvasinkin.
No mikä sitten? Eiks Beyoncé oo sunkin mielestä kaunis nimi? 
Ennemmin vaik Gaga, sen Lady Gagan mukaan.
Älä nyt viitti, ei sitä ainakaan.
Ei tietenkään.
Tieksä mitä? Me voitas laittaa sun nimi paapuurin puolelle ja mun tyyrpuurin. Tai päinvastoin. Sit kun me mennään satamaan, niin vene on sen niminen mikä puoli sattuu olemaan maihin päin, Ari sanoi.
Joo tai sit meil vois olla kahdet nimikyltit, ja me vaihdetaan niitä kerran viikossa. Esimerkiks sillai et sunnuntaina olis vaihtopäivä. Vaihdetaan vaatteet, lakanat ja veneen nimi. Miltä se kuulostas?
Joo, helvetin hyvä idea. Niin me tehdäänkin. Beyoncé parittomina viikkoina ja Gaga parillisina.
Eiiii Gaga, pliis.
No sit vaikka Paris, Hiltonin mukaan.
No sitä hullua ei nyt ainakaan.
Mä oon ajatellu, Kalle sanoi hetken hiljaisuuden jälkeen.
Niin mitä?
Mä oon ajatellu, et jos sä tahtoisit kätkeä veneeseen lastin, niin et tulli ei sitä löytäs, niin mihin sä laittasit sen?
Meidän paattiin et kyllä...
Eee, ku ihan vaan noin teoreettisesti ajatellen. Mä kato luin yhden jutun lehdestä. Tanskan poliisi epäili yhtä saksalaispariskuntaa. Et niillä olis kamaa paatissa.  Se oli sellanen vähän päälle kolkytjalkanen. Ne etti sitä neljä päivää ennen kun ne löys sen. Luuleksä et niin pieneen purkkiin voi kätkeä jotain, niin ettei sitä löydä?
Arin analyyttinen mieli alkoi miettiä asiaa. Hän kävi mielessään läpi veneen rakenteita. Lasikuituveneeseen huumelastin saattaisi laminoida sisälle rakenteisiin, mutta kokenut silmä kyllä erottaisi mikä oli uutta ja mikä vanhaa. Puuveneessä se olisi haasteellisempaa, mutta ei mahdotonta. Lisäksi kätkön pitäisi olla sellainen, että koira ei sitä pystyisi haistamaan. Ei kestänyt kauan, kun Arilla olikin jo suunnitelma valmiina. 
Mä kerron sulle miten mä sen tekisin.
Tää riippuu nyt vähän siitä kuin paljon sä tahtosit tuoda. Mä luulen et se kätkö ei voi olla veneessä sisällä. Se ei voi olla mastossa tai puomissakaan. Ne olis aivan liian helppo tarkistaa ja sisällä ei loppujen lopuksi ole niin hirveen paljon paikkoja.
Köliinkään sä et voi kätkeä mitään, sillä sillon siitä tulis liian kevyt. Ja se olis tosi vaikeeta toteuttaa. Mä tekisin siihen veneeseen sellasen peräsimen, jonka voi avata. Ruuveilla vaikka. Sellanen metallinen peräsin, jonka saa aukaistua puoliks. Sit mä purjehtisin Marokkoon tai missä sitä kamaa nyt myydäänkin ja telakoisin mun veneen vuosihuoltoa varten. Maalaisin sen vaikka. Siellä mä ottaisin peräsimen irti, siinähän voi vaik olla jotain vikaa. Ja kun kukaan ei nää, sisätiloissa tai aurinkosuojapressun alla, aukaisisin sen ja täyttäisin sen tavaralla.
Jess, ja sit takas Svedulaan ja vene maihin. Sä oot nero.
Ei, ei vielä. Kuuntele! Kun mä tulisin Ruotsin rannikolla sopivaan paikkaan, niin ykskaks, kuinka ollakaan tapahtuu onnettomuus ja peräsin irtoaa. No se on tietty erikoisperäsin ja se on helppo irrottaa. Sit purjehditaan ilman peräsintä ainakin pari mailii, ennen kun kutsutaan hinausapua.
Wow.
Ne tullimiehet voi sitten ettii vaikka kuukauden, eikä ne löytäs yhtään mitään. Sit mä vaan lähtisin pienelle sukellusretkelle joku viikonloppu.
Tota ei oo kukaan varmaan vielä ajatellu.
Lopulta, kun vodkapullo oli jo tyhjentynyt, he alkoivat puhua elämänsä naisista. Ja seksikokemuksista, joita kummallakaan heistä ei hirveän monia ollut. 
Vähän ennen kun mä menin inttiin mulla oli yks tyttöystävä. Paras mitä mul koskaan on ollu, Ari muisteli.
Miks sä sit jätit sen?
No se vaan jäi, kun mä menin inttiin kato, Ari sepitti.
Millanen se oli? Kerro.
Se oli ihan ku enkeli, siivet vaan puuttu.
Enkeleillä ei oo vittuu. Ne voi olla vaikka kuinka kauniita, mut niillä ei ole vittuu. Kai sä sen tiedät?
No tällä kyl oli. 
Ooks varma? 
Takuuvarma.
No ei se sit mikään enkeli ainakaan ollut.
Mähän sanoinki, et ihan ku enkeli.
No kai se osas jotain muutakin, ku näyttää enkeliltä? Mitä sä teit sen kaa? Kerro ny vähän enemmän.
Se oli tosi hyvä ottamaan suihin.
Älä?
Joo, se otti multa suihin joka kerta, Ari kuvitteli mielessään Ninnin, polvillaan sammaleisella kalliolla. Tämän suun ja huulet, sekä kielen joka niin taitavasti saattoi Arin ekstaasin partaalle. 
Ja sä et sit tavannu sitä enää koskaan sen jälkeen, ku sä menit inttiin?
En.
Etkä oo ees yrittänyt löytää Facesta?
Ei se oo siellä. Mä oon jo yrittäny.
Enkelit ei siis oo Facessa, Kalle sanoi mietteliäästi ja päästi savurenkaita kohti hämärtyvää taivasta. 
No entäs sä Nalle? Kuka on ollu sun paras?
Yks vaan. Yks likka Huddingesta. Se ravas pitkään mun luona kerjäämässä ruohoa, ja se makso sen luonnossa, Kalle ei halunnut kertoa, että Ninni oli suomalainen ja kotoisin Karvin läheltä. Arihan saattaisi vaikka tuntea tämän.
Ihan tosi? Arista ajatus siitä, että nainen maksoi ruumiillaan jonkin asian, ilman että suhteessa oli mukana rakkautta tai edes kiintymystä, tuntui vastemieliseltä. Jotenkin naisen alistamiselta  halventamiselta.
Joo ihan tosi se on.
Ja mikä siitä sit tekee niin ikimuistoisen?
Se anto helvetin hyvin persettä.
Tä? Mitä sä tarkotat?
Sitä just.
Tarkotaksä et ihan niinku oikeesti...?
Jus, ihan oikeesti.
Perseeseen ja sillai? Ari ei voinut vieläkään uskoa sitä, mitä Kalle oli hänelle kertonut.
Just sinne. Suoleen ihan juurta myöten.
Yleensä Ari, sillä olihan hän vanhempi heistä kahdesta, oli esiintynyt kokeneempana, mutta tämä löi hänet täysin ällikällä. Hän ei voinut edes kuvitella tilannetta, jossa sellainen asia toteutuisi miehen ja naisen välillä, muuta kuin jossain pornoelokuvassa, ja vielä vähemmän että hänen hyvä ystävänsä Kalle oli kokenut jotakin sellaista. Kesti useamman ryypyn verran ennen kuin Ari sai itsensä koottua ja äänensä kuulostamaan neutraalilta.
No miltä se tuntu?
Mikä?
No se perseeseen naiminen tietty.
Ai se. No ihan jees. No tavallaan se on jotenkin enemmän täydellisempi kokemus  total experience. Tai sillee.
Total mikä?
Kun sä työnnät sen sinne palleja myöten, niin et sen pakarat pökkää sun vatsaan ja sä tunnet kuinka sun kalu on siellä ahtaassa paikassa, niin se on vaan jotenkin enemmän. Kato jotenkin totaalisempaa.
Ari ei voinut sanoa yhtään mitään. Hän pystyi vain kuvittelemaan asian mielessään. Koko loppumatkan ajan, kun hän tahtomattaan katseli Heidin alastonta ruumista veneen kannella, hänellä otti eteen niin että särki, ja hänellä oli täysi työ peitellä pullistumaa uimahousuissaan. Kalle oli taas kerran saanut Arin kadehtimaan itseään.
Nämä Kallen sanat yhä mielessään Ari heräsi seuraavana aamuna hirveän krapulan lisäksi hirveään stondikseen, joka laski vasta kun hän oli käynyt uimassa. 
Noustuaan takaisin veneeseen Ari sai kuulla, että Kalle oli jossain vaiheessa yötä hukannut silmälasinsa. Kumpikaan heistä ei muistanut milloin, mutta arvelivat sen tapahtuneen yöllisen souturetken aikana. He olivat jossain määrin varmoja siitä, että Kallella oli ollut lasit päässään heidän lähtiessään. 
Mikäli Arto oli ollut vihainen edellisenä iltana, niin nyt hän suorastaan kihisi raivosta. Heidän oli tarkoitus olla hyvissä ajoin Kökarissa. Ei nyt ollut aikaa ruveta etsimään jonkun humalaisen kadonneita laseja.
Ettekö te ylipäätään ajattele toisia ihmisiä? Ei, ette tietenkään. Te vaan poltatte hasista ja sekoilette ja muut saa sitten kärsiä teidän takianne.
Arto päästeli melko usein näitä tällaisia saarnoja  varsinkin äidilleen. Hän katsoi olevansa moraalisesti ylivertaisessa asemassa äitiinsä nähden, ja että hänellä oli näin ollen oikeus ohjeistaa äitiään. Etenkin nyt kun isää ei enää ollut. Arto olisi tehnyt samoin kai sisaruksilleenkin, jos nämä vain olisivat antaneet hänen tehdä niin. 
Nyt kun hän oli oikein alikersantti, niin tilanne meni aina vain huonompaan suuntaan. Ari todellakin toivoi, että Arto pian aloittaisi opiskelun ja jättäisi heidät muut rauhaan.
Ja nyt Arto marmatti jo Kallellekin, vaikka Kalle oli sentään ollut Arton paras ystävä kouluaikoina. Se suututti Aria, mutta häntä suututti myös Kalle, jonka toilailut rikkoivat leppoisan purjehdusretken harmonian. Mutta eniten häntä harmitti se, että hän tunsi menettävänsä kipparin arvovallan, ja vielä omassa veneessään. 
Ei kuitenkaan auttanut muu kuin etsiä Kallen silmälaseja. Ainakin yrittää löytää ne. Kalle parka, kun ei ilman niitä nähnyt juuri metriä pidemmälle. Kalle souti samoja reittejä, joita hän arvaili heidän edellisenä yönä kulkeneen, ja Ari tutki sukelluslasit silmillään veden pohjaa metri metriltä. 
Aurinko paistoi pilvettömältä taivaalta ja kumiveneen tumma pinta kuumeni sietämättömän kuumaksi paljasta ihoa vasten. Jo muutaman tunnin etsinnän jälkeen oli palattava veneelle noutamaan pyyheliinoja eristeeksi, jottei iho olisi suorastaan palanut. 
Kun he olivat soudelleet edestakaisin useita kertoja tuloksetta, tehtävä alkoi tuntua täysin toivottomalta. Ari oli jo luovuttamassa, mutta Kalle vaati heitä tekemään vielä yhden lenkin hieman kauempaa vanhalle puulaiturille, jonka vieressä seisoi hieman kallellaan punaiseksi mullattu venevaja. Alun perin he olivat päätelleet, etteivät he olisi menneet yöllä niin kauas. 
Heidi oli tehnyt ruokaa ja huuteli heitä jo lounaalle. Sitten aivan yllättäen itse aurinko tulikin apuun. Jotain kiilteli veden pohjassa ahvenen vitojen välissä. 
Souda tonne vasemmalle, Ari huusi ja Kalle yritti saada veneen kääntymään. Kesti hetken ennen kuin he pääsivät paikan yläpuolelle. 
Pysähdy! Ari ohjeisti. Ja todellakin, puoliksi mutapohjaan hautautuneena hän saattoi nähdä sangan ja toisen linssin, sen josta auringonvalo oli heijastunut.
Tossa ne on! hän huudahti.
Miten ne voi näin kaukana olla?
En tie. Sä oot varmaan heittänyt ne itse.
Ari pulahti laseineen laidan yli ja ui kohti näkemäänsä paikkaa. Vesi oli paljon syvempää siinä kohdin kuin hän oli luullutkaan, ainakin yli kaksi metriä. Veden kirkkaus oli valehdellut veden syvyyden. Lapsuudenaikaiset kokemukset saivat Arin tuntemaan hetkellisen kauhuntunteen, mutta hän työnsi sen pois mielestään yhtä nopeasti kuin se oli tullutkin.
Hänellä oli vain yksi mahdollisuus saada noukituksi Kallen lasit meren pohjasta. Jos hän osuisi harhaan, pohjasta nousisi pilvi hienoa mutaa, eikä hän ehkä pystyisi löytämään mitään ennen kuin se olisi laskeutunut uudelleen ja peittänyt kenties lasit kokonaan näkyvistä. 
Mutta Arilla oli onnea. Lasit mukanaan hän nousi voitonriemuisesti takaisin veden pinnalle. 
Tässä on nää sun maagiset lasit. Älä vaan hukkaa niitä uudestaan. Mä en nimittäin enää suostu etsimään niitä.
Hups! Putos! Kalle vitsaili, mutta Aria ei vitsi naurattanut alkuunkaan.
Puoli päivää oli hukattu silmälasien etsinnöissä, mutta Ari ja Kalle juhlistivat saavutustaan konjakkiryypyllä ruokailun päätteeksi, ennen kuin nostivat purjeet ja matka sai jatkua. 
Arto irvaili joka käänteessä Kallelle tämän laseista ja varsinkin hänen siviilipalvelusaikeistaan. Muutaman kerran niin julmasti, että Arin oli mentävä väliin. Kalle sen sijaan vain naureskeli. 
Sillä on varmaan aivot pehmenny hasiksesta, Arto tuumasi kun Kalle ei ollut kuulolla. 

Ari kävi aluksi melkein joka viikonloppu Mäkilässä Kallen luona. Vierasparkkipaikka, jonka vanhan asfaltin männyn juuret olivat murtaneet mosaiikiksi, oli alempana rinteessä ja sieltä nousevaa tietä ympäröi hyvin hoidettu puistomainen puutarha ja laajat nurmikkoalueet penkkeineen ja sinne tänne kaartuvine polkuineen. Näin alkutalvesta puutarha oli jo tietenkin menettänyt parhaan loistonsa. Varjopaikoissa valkoinen jäähilekerros koristi läikkinä ruohikkoa.
Itse päärakennus kohosi majesteettisena kumpareen laella. Valkoinen puhdasverinen funkkisluomus. Ihmismielen salaisten syövereiden pyhättö. Normaalin mielenterveyden omaava näki jo kaukaa, että oli parempi kiertää laitos hieman etäämmältä, jottei vain vahingossakaan tuntisi houkutusta sulkeutua itsekin sen muurien sisäpuolelle. Vain harvat tiesivät, minkälaisilla kokeellisilla menetelmillä laitoksessa oli kopeloitu avuttomien hullujen pääkoppia vuosien saatossa. 
Hoitohenkilökunnan asuntola oli hieman taaempana, siellä missä rinne laski loivana mäntymetsikkönä kohti merenrantaa. Asuntolassa oli takavuosina asunut kokonaisia perheitäkin, mutta autoilun lisäännyttyä hoitajat olivat muuttaneet pois sairaala-alueelta, useimmiten pois koko saarelta. 
Nykyisin siellä asusti pääasiassa vain vierailevia tutkijoita, kakkoskerroksessa missä huoneet olivat tilavampia ja viihtyisämpiä. Harjoittelijat asuivat ensimmäisen kerroksen ahtaissa soluasunnoissa yhdessä siviilipalvelusmiesten ja satunnaisten remonttimiesten kanssa. Kolmas kerros ei ollut asuinkäytössä ja sinne oli varastoituna sairaalavuoteita ja muuta sairaalatavaraa.
Viikonloppuisin asuntola oli enimmäkseen tyhjillään. Sinne jäivät vain ne, joiden työvuorot vaativat paikallaoloa ja muutama harva koditon sivari. Silloin paikka oli omiaan sille, että siellä järjestettiin oikein kunnon bileet. Sellaiset joissa viina virtasi, samoin kuin pilvi ja lääkkeetkin. Ari ei ollut koskaan nähnyt mitään yhtä sekopäistä kuin mitä Mäkilän sairaalan asuntolassa harrastettiin viikonloppuisin. 
Must tuntuu et mä en enää oo mikään mielisairaanhoitaja vaan mielisairas hoitaja, kun mä teen tällasta, valitti Maiju, joka oli kotoisin Kiteeltä. Maijulla oli kossupullo toisessa kädessään ja toisella hän vatkasi Kallen penistä, samalla kun otti Arilta suihin.  
Miten niin? Just samaahan ne hullutkin tekee pitkin päivää. Eksä muka oo nähnyt, kun ne nai pusikoissa ja rannalla aina kun silmä välttää? Ja vaikkei välttäskään. Sen takia niille syötetään pillereitä, ettei ne tulis paksuiksi.
Mäkin syön pillereitä, etten mä tulis paksuks. Mut mulle tarttis antaa kans pillereitä, etten tulis hulluks.
Kaikki oli vain tapahtunut. Ari ei vieläkään voinut uskoa sitä. Hän koitti olla katsomatta Kallen penistä, muttei voinut kääntää katsettaan sivuun, kun tältä tuli ja valkoinen sperma ryöpsähteli lattialle.
Sori mut mä en haluu sulta, mä otan sen sun kaverilta, Maiju mokelsi.
Eräänä toisena sekoiluviikonloppuna Kalle tahtoi näyttää Arille paikkoja. Hän kuljetti Aria pitkin maanalaisia käytäviä sairaalan eri osastoille, pannuhuoneeseen, keittiöön ja allasosastolle. 
Mä voisin käydä täällä uimassa aina kun vaan haluisin, mut en mä kyllä mee samaan altaaseen johon hullut kusee.
Mistä sä tie et ne kusee sinne?
Yks hullu kerto mulle. Se kerto et se juo litra tolkulla vettä ennen uimaan menoa, ja sit se menee jonkun naisen viereen ja kusee. Se saa siitä kiksejä.
Älä?
Kaikki sen tietää. Ne kutsuu sitä Pisupasiksi. Sen nimi on kato Pasi.
Eikä se oo edes ainoo, joka kusee sinne.
Ne hullut on sit saatanan hulluja. Ei kai ny kukaan tervejärkinen kusis uima-altaaseen?
Ei nii.
Hei viel on yks paikka, jota mä en oo sulle näyttäny. Sinne meidän pitää kiertää ulkokautta. Sinne pääsis kyllä hissillä mut mulla ei oo avainta kun ulko-oveen. 
Ari ei aivan heti ymmärtänyt, mikä paikka se oli. Valaistus oli hämärä, lähtöisin lähinnä hätäpoistumistielampuista. Keskellä huonetta oli kaksi suurta metallista pöytää. Huoneen toisessa päässä oli leveä kaksiosainen ikkunallinen ovi, jonka takana kuulsi outo sininen valo. Kalle johdatti Arin juuri tuohon huoneeseen. 
Miks täällä on tällanen valaistus? Ari kysyi huomattuaan, että sininen valo tuli katon loisteputkivalaisimista.
Siks et ultraviolettivalo tappaa bakteerit. Eksä sitä tie?
Mikä tää paikka on?
Arvaa. Arvaa mitä nois laatikoissa on, Kalle osoitti suuria ruostumattomasta teräksestä valmistettuja ovia, jotka oli kiinnitetty niin ikään ruostumattomalla teräksellä pinnoitettuun seinään. Rakennelma näytti tutulta. Aivan kuin hän olisi nähnyt sellaisen ennenkin. Kenties jossain elokuvassa.
Et kai sää vaan tarkoita et...
No just sitä, Kalle sanoi ja veti auki ensimmäisen laatikon. Kylmää ilmaa tulvahti huoneeseen.
Tää on Alina. Se kuoli pari päivää sit. Se ei ollu mikään hullu. Se oli vaan terminaalihoidossa.
Nainen oli pieni ja ryppyinen. Hänen ihonsa oli kuin vanhaa ja haurasta pergamiinia. Näytti aivan kuin nainen olisi nukkunut. 
Tää, jos mä oikein muistan, on Göran. Mää oon kärränny nää molemmat tänne kylmiöön. Enempää meillä ei ookaan tällä kertaa. Eiks ookki makeeta? Ne oli, ja nyt ne ei ole. Nyt ne on vaan ruumiita, ei mitään muuta.
Mennään pois täältä, Ari sanoi. Koko paikka tuntui iljettävältä. Jo pelkkä ruumiiden näkeminen tuntui vastemieliseltä. Ja ihoa kutisi aivan kuin hirvittävä sininen valo tappaisi hänen solujaan. 
Eiks ollukin makeeta? Kalle kysyi. Hän tuntui olevan toisella planeetalla  kenties toisessa galaksissa. 
Ari näki tapauksesta painajaisia monta viikkoa. Hän alkoi keksiä tekosyitä ollakseen menemättä Mäkilään viikonlopuiksi. Milloin oli isoäidin syntymäpäivät, milloin kaverin esikoisen ristiäiset. Kerrankin vierähti kolme viikkoa niin ettei hän lainkaan käynyt Kallen luona. 
Keväällä poliisi otti Kallelta ajokortin pois. Se tapahtui sairaalassa, kun hän oli juuri jakanut ensimmäisen ruokaerän A-siipeen. Jakelu tehtiin pienellä traktorilla, jonka perään oli liitetty ruualla lastattuja vaunuja  samanlaisella kuin mitä lentokentillä käytettiin vetämään matkalaukkujunaa. 
Kalle oli raivoissaan selittäessään tapahtunutta Arille.
Miten helvetissä ne voi tulla tänne sairaalaan ja laittaa mut puhaltamaan? Tää on hitto vie yksityisaluetta, eikä mikään julkinen tie.
Mistä ne oikein ties tulla tänne?
Joku täällä on kai käräyttänyt mut. Yks päivä mä ajoin päin seinää ja puolet B-siiven puuroista meni viemäriin. Mulla oli ihan vähän ylinopeutta, mut se muija  johtaja nääs  raivos ku hullu. Ehkä se onkin hullu ja sen takii se on täällä.
Mut sä olit kännissä, eiks nii?
Niin no vähän  ihan vähän vaan.
Mut ne kytät otti multa verinäytteen. Ne voi nähdä siitä, et mä oli aineissa. Se tässä pahinta on.
Lopulta Kalle sai syytteen rattijuopumuksesta, turvallisuuden vaarantamisesta julkisella paikalla ja huumausaineiden hallussapidosta. Tuo viimeinen kohta johtui siitä, että hänellä oli jäänyt alumiinipaperiin kääritty hätävara takin taskuun, jonne hän oli sen unohtanut. Huumekoirat olivat kuulemma aivan hullaantuneet, kun ne oli päästetty hänen huoneeseensa. 
Minkä rangaistuksen Kalle sai, sitä ei Ari koskaan saanut tietää.








20. 
Trö Jäpikäs
No mitäs kuuluu vai kuuluuko mitään? Täälläpäin ei ole ainakaan kuultu mitään teikäläisestä.

Nyt kun olen saapunut elämäni päätepisteeseen ja ajattelen hengellistä herätystä, jonka parikymppisenä nuorenamiehenä koin, olen edelleenkin täysin vakuuttunut siitä, että se oli parasta mitä minulle olisi voinut tapahtua. Jumala soi minulle halun ja kyvyn auttaa vähäosaisia ja levittää sanomaa Isämme armosta ja sielujemme pelastuksesta. Vaikka minulta puuttuikin kunnianhimoa tehdä niitä suuria tekoja, joita eräät meidänkin kirkkokunnassamme ovat aikojen saatossa onnistuneet tekemään.
Olen antanut siitä lähtien kaiken aikani hengelliselle tehtävälleni. Ja ainut syy miksi olen hakeutunut kirkkoherran virkaan  joka myönnettäköön vaikuttaa maalliselta ja poliittiseltakin toimelta kirkon virkamieskunnan sisällä  on se, että tällä tavoin pystyn laajemmin vaikuttamaan seurakuntaani kuin mihin yksittäinen pappismies pystyisi. Olen rakentanut tähän maaseutukylään vahvan työyhteisön, joka toimii aktiivisesti vain yhtä tarkoitusta varten. Ja joka tulee pysymään ryhdissään vielä senkin jälkeen, kun minä olen päättänyt päiväni.
Jo nyt tiedän, että on vain ajan kysymys milloin aikani koittaa. Ei siksi, että sairastaisin jotain kuolettavaa tautia. Enkä vielä ole vanhus, joka olisi saapunut päiviensä päähän kuollakseen luonnollisen kuoleman. Vaan siksi että olen ajautumassa pois Herrani viitoittamalta tieltä, ja olen antanut paholaisen päästä alitajuntaani, josta se syöttää minulle hämmennystä ja kavalia ajatuksia, jotka eivät ole soveliaita kunnon kristitylle. 
Pelkään, että ennemmin tai myöhemmin tulen kohtaamaan juudakseni. Joku rakkaista opetuslapsistani antaa katkeruuden ja kateuden täyttää mielensä, ja päivänä minä hyvänsä kääntää minulle selkänsä tehdäkseen paljastuksia, joiden en voi sallia päästä pilaamaan elämäntehtäväni hedelmiä. 
Siksi katson parhaimmaksi olla poissa, kun se hetki koittaa. Ei niin kuin nuorena miehenä, jolloin pakenin kuin säikky eläin ukkosen jyrähdystä, vaan lopullisesti poissa. Poissa kohdatakseni luojani ja tehdäkseni hänelle tiliä hyvistä ja pahoista teoistani. 
On myös vain ajan kysymys, milloin joku huomaa, että minunkin nimeni on kirjattuna Amerikan partioliikkeen hiljattain julkaistulle mustalle listalle. Olin suorastaan kauhuissani, kun kuulin siitä. Se mikä tuolloin oli luonnollista uteliaisuutta ja seksuaalista käyttäytymistä sallituissa rajoissa, vaikkakin rimaa hipoen  myönnettäköön - on tämän päivän puritanismin näkökulmasta murhaakin vastemielisempää rikollisuutta, jonka pelkkä ajatteleminen pitäisi olla rangaistava teko. 
En koskaan, milloinkaan, ole tehnyt pahaa yhdellekään toiselle ihmiselle. En edes eläimelle. Pelkkä ajatus sellaisesta saa minut voimaan pahoin. Olen toiminut avoimessa yhteisymmärryksessä rakkaiden enkeleitteni kanssa, joille Jumala on suonut paitsi korvia hivelevän lauluäänen, niin myös saman seksuaalisen uteliaisuuden ja kyvyn kokea mielihyvää kuin minullekin. Mutta kuten jo sanoin, olen antanut paholaiselle sijaa ajatuksissani.
Jotkut väittävät, ettei enkeleillä ole sukupuolta. Minä taas en laisinkaan usko siihen. Olen vakuuttunut siitä, että kirkkotaiteessa kuvatut pienet herranenkelit ovat erittäin sukupuolisia olentoja. Miksi heidät muutoin olisikaan kuvattu ilman rihmankiertämää? Miksi siis näiden kauniiden kokemustemme, jotka olemme yhdessä jakaneet, tulisi olla äärimmäisen rangaistavia tekoja nyky-yhteiskunnan silmissä?
Ei tarvitse mennä kovinkaan kauas länsimaisessa historiassamme, kun käyttäytymismallit olivat hyvinkin toisenlaisia, ja monissa kehitysmaissa niin on vieläkin. Vanha sananlasku kertoo että: nuori tyttö, joka on neitsyt, juoksee nopeammin kuin isänsä, veljensä ja setänsä.
Mitä edesmenneeseen setääni ja sukumme patriarkkaan, Urhoon tulee, satun tietämään ettei hänkään näiltä osin noudattanut omien opetustensa suuntaviivoja. Hänelläkin oli heikkoutensa, joka edustamassaan uskontokunnassa vieläkin on kovin yleinen, vaikkakin vaiettu, ilmiö. Hänen heikkoutensa olivat nuoret pojat, hänen omansa mukaan lukien. Se mitä Urho ei varmastikaan tiennyt, oli se että me kaikki sen tiesimme, mutta kukaan ei nostanut kissaa pöydälle. Asiasta vaiettiin ja korkeintaan kuiskittiin yön pimeydessä. 
En väitä että itse olisin siinä suhteessa parempi, sillä jokaisella meillä on omat heikkoutemme, joiden peittely ja salaaminen johtaisi vain siihen, että tukahdutetut mielihalumme purkautuisivat lopulta tavalla tai toisella esiin, ja niiden vuosikausia jatkunut peittely vahingoittaisi vain ihmistä itseään. 
Kuoropukuiset enkelini, joiden kuvat vieläkin koristavat työhuoneeni seinää, ovat saaneet omasta halustaan jakaa kanssani asioita, joista heidän ikätoverinsa eivät osaa edes haaveilla. Nautintoja joista valtaosa seurakuntalaisistanikaan ei tiedä mitään, ja joita he eivät tule eläessään kokemaan. Suurin osa ihmiskuntaa tyytyy sovinnaisuussyistä elämään köyhää tai lähes olematonta sukupuolielämää, vain siksi etteivät uskalla raottaa sitä ovea, joka johdattaisi heidät nautintojen puutarhaan. Siihen puutarhaan, jonka sisäänkäynti on meidän jokaisen ulottuvilla, jos me vain niin haluaisimme.
A. M. on yksi enkeleistäni. Hän synnytti esikoisensa vuosi sitten. Aina kun tapaan hänet kirkossa tai kylällä, hän katsoo minuun tietyllä hellyydellä, jonka vain minä voin ymmärtää. Hänellä ja minulla on meidän yhteinen salaisuutemme ja yhteiset salaiset muistomme, jotka molemmat viemme mukanamme hautaan. A. M. on kaunis nainen, se minun on myönnettävä, mutta minä muistan hänet kuitenkin aina sellaisena kuin hän oli kahdeksanvuotiaana. 
Muistan myös sen hetken jolloin annoin hänen ymmärtää, että suhteemme oli ohi ja hänen tulisi nyt jatkaa omaa elämäänsä. 
Sinä et rakasta minua enää, A. M. oli nyyhkinyt rintaani vasten. 
Hän oli juuri sinä kesänä täyttänyt kaksitoista vuotta ja hänessä alkoi jo näkyä tiettyjä naisellisia piirteitä. Ehkä pitikin paikkansa etten rakastanut häntä enää. Ehkä hän olikin menettänyt sen viattomuutensa, joka hänessä oli minua niin kovasti viehättänyt.
Selitin hänelle, että oli tullut aika hänen kulkea omia polkujaan. Valmistautua tutustumaan ikäisiinsä poikiin kun se aika koittaisi. Minä olin opastanut häntä näissä asioissa ja hän oli oppinut kaiken niin hyvin kuin mallioppilas vain voi. Ja nyt hänen tulisi sallia itselleen uusia haasteita. Opiskella, seurustella aikanaan ikäisensä miehen kanssa ja perustaa jonakin päivänä perhe. Minä olisin hänelle vain riippakivi. Ennemmin tai myöhemmin hän huomaisi sen itsekin. 

Mutta nyt minä menen asioiden edelle. 
Syksyllä siis muutin Helsinkiin. Sain vuokratuksi pikkuruisen yksiön Katajanokalta, läheltä yliopistoa, ja aloitin opiskeluni teologisessa tiedekunnassa. 
Opinnot sujuivat hyvin. Opiskelumotivaationi oli korkealla ja suoritin kaikki kurssit erinomaisin arvosanoin. Viikonloput vietin pääasiassa omissa oloissani Raamattua tutkien. En tuntenut sen suurempaa tarvetta sosiaaliseen kanssakäymiseen muiden opiskelijoiden kanssa. Ja on myös otettava huomioon, että olin opiskelutovereitani muutaman vuoden vanhempi. 
Muistan vieläkin tuon yksiön. Vietin siellä kaiken kaikkiaan hyvin onnellisia vuosia, ensin yksin ja myöhemmin yhdessä tyttöystäväni kanssa. Muistan jokapäiväiset aamurutiinini. Valmistin lautasellisen kaurapuuroa vanhalla sähköhellalla, jonka emalipinnoite oli monesta kohdin lohkeillut. Ja samalla kun puuro tekeentyi voitelin ruisleivän, jonka päälle laitoin sitä mitä kaapissa kulloinkin sattui olemaan  useimmiten vain pelkkää margariinia  ja keitin kupillisen vahvaa kahvia. Sen jälkeen istuin ikkunan eteen, josta aukeni uskomaton näköala vanhankaupungin kattomeren yli Suurkirkon suuntaan.
Rakastin näitä monimuotoisia taloja, jotka näyttivät kasvaneen sijoilleen kuin sienet, sen sijaan että ne olisi rakennettu. Ulokkeita, erkkereitä ja torneja. Kaiken muotoisia ja -kokoisia ikkunoita, joista aamuauringon valo heijastui muodostaen vastapäisen rakennuksen seinille hohtavia keltaisia, beige- ja okranvärisiä neliöitä, valaisten samalla koko sisäpihan sädehtiväksi valomereksi. 
Talvisaikaan katselin naapuruston perheitä aamutoimissaan. Töihin kiirehtiviä aikuisia kahvikuppeineen ja reppujaan pakkaavia lapsia lähdössä kouluun. Eläkeläisiä jotka käyttivät loputtomasti aikaa aamurutiineihinsa. Yövuorolainen joka vasta tuli kotiinsa muiden lähtiessä töihin. Ja lehdenjakaja joka nousi ensin hissillä ylimpään kerrokseen ja laskeutui sitten rappukäytävää hitaasti alas, jääden neljänteen odottamaan kolmannen kerroksen sinkkunaista, joka usein palaili kotiinsa niihin aikoihin, rattoisan yön päätteeksi. Minä rakastin omalla tavallani kaikkia näitä ihmisiä. Oli kuin tuntisin heidät kaikki, vaikken ollut koskaan heitä tavannutkaan.
Näin rauhallisissa merkeissä opiskeluni olisivat varmaan jatkuneetkin, ellen olisi toisella vuosikurssillani tutustunut tulevaan vaimooni, Tuulikkiin. Tuulikki oli kotoisin maalta, läheltä Jyväskylää. Nämä maalaiset juuret viehättivät minua, sillä olinhan itsekin kotoisin maaseudulta. Haaveilimme perustavamme hevostilan, mitä emme koskaan tehneet. Ehkä kaikki olisikin mennyt toisin, jos Tuulikilla olisi ollut hevosia kasvatettavanaan. Näin hänelle ei olisi jäänyt aikaa naispappeushömpötyksilleen.
Vähän myöhemmin tutustuin toiseen ihmiseen, jolla on ollut merkittävin rooli siinä, millaiseksi elämäni on muokkautunut, niin hyvässä kuin pahassakin. 
Hänen nimensä on Toivo, mies joka valittiin joitakin vuosia sitten Turun hiippakunnan piispaksi. Jo nuorena hän oli hyvin kunnianhimoinen, monin verroin kunnianhimoisempi kuin minä. Luulen että hänen ajatuksissaan oli jo tuossa vaiheessa raivata tiensä kirkollishallinnon ylimpiin virkoihin. Sen jotenkin näki päältä. 
Tutustuimme niin arkipäiväisen asian merkeissä kuin juoksulenkilläni pitkin Kaisaniemen puiston polkuja. Tapanani oli juosta kymmenisen kilometrin lenkki aina kun vain ehdin  yleensä kaksi tai kolme kertaa viikossa. Yleensä juoksin aamupäivisin. Juoksun ja suihkun jälkeen tunsin itseni kuin uudestisyntyneeksi ja olin valmis kohtaamaan ne haasteet, joita elämä sinä päivänä toisi tullessaan.
Olimme molemmat tuohon aikaan, ja miksei vieläkin, melko urheilullisia. Jo hyvin pian aloimme pelata tennistä yhdessä ja jo seuraavana vuonna olimme panneet pystyyn opiskelijakoripallojoukkueen. Tuolloin en vielä tiennyt, että Toivo oli pelannut Turun NMKY:n A-junioreissa, ja jo tästä syystä oli eittämättä joukkueemme avainpelaaja. 
Kasvitieteellisen puutarhan kieppeillä istahdin huoahtamaan penkin toiseen päähän jättäen väliimme hyvinkin metrin tilaa. Olin sprintannut viimeiset kaksi kilometriä ja sydän hakkasi rinnassa kuin viimeistä päivää. 
Taisit tehdä kovan ajan, Toivo sanoi. Näin sinun juoksevan, olen nähnyt usein ennenkin. Itse juoksen paljon rauhallisempaan tahtiin.
Mitä nyt yritän väsyttää itseni, ei sen kummempaa.
Oletkin Pohjanmaalta, sen kuulee murteesta.
Niin, Oulun läheltä.
Minä olen Turkulaisia. Toivo Kuuvalo, hän sanoi ja ojensi oikein kätensä. Tartuin siihen ja kerroin hänelle nimeni. 
Selvisi että myös hän oli teologisessa tiedekunnassa. Siksi hän olikin näyttänyt minusta jotenkin tutulta. Hän oli tohtoriopiskelija, viimeistelemässä väitöskirjaansa. Se kuulosti mielestäni niin hienolta. 
Kaikki Toivossa teki minuun lähtemättömän vaikutuksen. Hänen sivistynyt tapansa puhua. Hänen ulkoinen ylevä olemuksensa, ja ennen kaikkea hänen syväluotaava katseensa. Hänen kovan urheilijanolemuksensa alle kätkeytyi jotain herkkää ja lapsenomaista, sen tulin huomaamaan kun tutustuin häneen paremmin. 
Toivon perheellä oli suuria maaomistuksia Taivassalossa, ja Toivo kutsui ystäviään usein viikonlopunviettoon mökilleen. Mökki oli siltojen ja lossiyhteyden päässä eräällä saarella. Se oli hirsirakenteinen mökki suurella tontilla. Naapureita ei ollut häiritsemässä lähimaillakaan. Laakeita kallioita ja kitukasvuista mäntymetsää. Hänen isänsä oli rakennuttanut tällaisen mökin jokaiselle kolmelle pojalleen kesäasunnoksi.
Mökiltä oli matkaa laiturille noin kolmisenkymmentä metriä ja sinne johti kivetty polku. Puoliväliin, kallionseinämän suojaan, oli muurattu suuri grilli ja sen vieressä oli tukevista lankuista tehty pöytä, ja sen ympärillä penkkejä, joiden jaloiksi oli pinottu vanhoja myllynkiviä. Mökin takana oli suuri maakellari ja vähän kauempana metsässä yhdistetty halkovaja ja puusee.
Me joilla oli tapana kokoontua mökille viikonloppuisin, olimme puoliksi teologian opiskelijoita ja puoliksi niitä jotka pelasivat koripalloa joukkueessamme. Mahtuipa mukaan vielä joitakin Toivon lapsuudenystäviäkin. Olimme kaikki miehiä - ei ainoatakaan naista - vaikkakin useimmat meistä seurustelivat tai olivat jo naimisissa. 
Juuri miesten kesken vietettävä laatuaika oli se juttu, joka meitä veti yhteen. Lentopallomatseja, tikanheittoa, kalastusta, saunomista ja kaljanjuontia. Miesten juttuja saunassa ja saunan jälkeen, aina pikkutunneille saakka. Sitä syvällisempiä mitä enemmän viinaa kukin joi. Vaikka minä en sitä juurikaan juonut, sillä en ollut saanut sitä esikuvaa lapsuudessani. Toivo sen sijaan joi paljon, mutta kummallisinta hänessä oli se, ettei hän lainkaan tuntunut juopuvan. 
Vähitellen välillemme syntyi tiiviitä sidoksia. Aloimme kutsua näitä viikonloppuja Taivasseminaareiksi, Taivassalon mukaan. Ja ydinryhmäämme Taivastelijoiksi. Kun tuon sanan: Taivastelija, kertoi jollekulle vieraalle, hän ymmärsi sen väistämättä väärin, aivan kuin olisimme joukko pikkusieluisia, jotka kokoontuivat valittamaan maailman pahuutta.
Monet Taivastelijoista ovat edelleenkin hyviä ystäviäni, vaikka kaikki eivät toimikaan kirkon palveluksessa. 
Kaikista näistä ystävistäni Toivo oli kuitenkin se, johon tunsin suurinta vetoa. Voin sanoa että olimme tavallaan sukulaissielut. Olimme havainneet sen jo ensikohtaamisellamme Kaisaniemen puistossa ja ehkä juuri siksi meidät kaksi oli suunnattu kulkemaan samoja polkuja tuon ensitapaamisemme jälkeen. 
Sitten tapahtui se asia, joka johdatti meidät lopullisesti jakamaan sellaisen intiimin ystävyyden, johon vain muutamat harvat pääsevät osallisiksi. 
Oli lokakuun ensimmäinen viikonloppu. Kolmas vuosikurssini oli alkanut. Olimme sopineet kalareissusta Taivassaloon, mutta yksi toisensa jälkeen perui osallistumisensa. Alun perin meitä oli pitänyt olla kuusi.
Mitäs tehdään? Toivo soitti ja kysyi.
No mennään me sitten, sanoin. Ja niin me menimme.
Minulla kun ei ollut minkäänlaista estettä, sillä Tuulikkikin oli lähtenyt kotiinsa viikonlopuksi. Olin jo tehnyt kaikki valmistelut matkaa varten ja sitä paitsi ilma oli mitä parhain. Juuri sellainen kuulas syyssää, joka innoitti kuljeskelemaan luonnossa ja nauttimaan auringonpaisteesta ja syksyisistä tuoksuista. Olisi ollut sääli olla lähtemättä.
 Onnistuneen uistelun jälkeen teimme pitkän kävelylenkin pitkin saaren rantoja. Ohitimme useita kesämökkejä, mutta emme nähneet ainuttakaan ihmistä. Palattuamme lämmitimme saunan ja perkasimme sen lämmitessä nostamamme kalat. Ahvenia oli kaikkiaan kolmekymmentäviisi. Kaloja peratessa otimme ensimmäisen oluen ja saunassa jatkoimme samaa rataa. Mökillähän oli olutta ainakin kymmenen hengen seurueelle.
Kuten jo aikaisemmin mainitsin, en ollut tottunut juomaan, joten tulin melko lailla humalaan ja aivan liian nopeasti. Ehkä juuri humalatilastani johtuen aloin kertoa Toivolle nuoruudestani Mainessa. 
Itse asiassa olin jo pitkään halunnut uskoutua jollekulle ja kertoa nuoruuteni tapahtumista.
Oliko sen kylän nimi tosiaan Madridin kaupunki? 
Oli, oli. Voit itse tarkistaa sen kartasta.
Kerroin Toivolle maatilastamme ja hevosistamme. Kerroin kyläkirkosta, vanhasta rautatiestä ja uimisesta putouksilla. Ja siten  äkillisessä luottamuksen puuskassani - kerroin Toivolle seksuaalisesta heräämisestäni ja kokemuksistani Sandy Riverin saarella yhdessä Peterin, Emilin, Jillin ja Martan kanssa. 
Toivo nauroi, mutta hänen naurunsa oli hyväntahtoista, kumpusi suoraan sydämestä. 
Lisäksi hän oli synnynnäinen kuuntelija, ja tästä rohkaistuneena, tai kenties se johtui humalatilastani, kerroin hänelle Tardifin pariskunnasta ja kokoontumisistamme heidän uima-allastalossaan. Tosin hieman kaunistelin tarinaani. Siistin sitä ja jätin kertomatta joidenkin osallistujien nuoren iän. 
Toivo oli kuunnellut tarinani mielenkiinnolla. Koko hänen ruumiinsa osallistui aktiivisesti kuuntelutoimintaan, kyky jonka vain harvat omaavat. Kertomukseni kuluessa olimme poistuneet muutaman kerran uimaan kylmään veteen ja istuneet saunan terassilla muutamaan otteeseen jäähdyttelemässä itseämme ja juomassa olutta. Se oli ensimmäinen ja ainoa kerta, kun olen kertonut kenellekään näistä lapsuuteni rakkaista, mutta häpeällisistä muistoista. 
Kun pääsin kertomukseni loppuun, Toivo oli pitkään hiljaa, siemaili vain oluttaan kynttilän valaistessa hänen aatelisen profiilinsa. Lopulta hän puolestaan kertoi minulle tarinan nuoruusvuosiltaan. 
Olin syksyllä suorittanut mopokortin ja keväällä isä osti minulle uuden uutukaisen Tunturin, sellaisen jossa oli oikein Nailon-ultramid lokasuojat.
Tuo nimi jäi mieleeni, Toivo naurahti.
Kavereilla ei ollut juurikaan mopoja tuohon aikaan, ei ainakaan uusia. Voit siis kuvitella millaisen vaikutuksen heihin tein  varsinkin tyttöihin. Niitä lappasi meillä jonoksi asti, vain päästäkseen mukanani ajelulle. Pojat taas tulivat siinä toivossa, että saisivat kokeilla mopoa.
Kaikkein uskollisin heistä oli kuitenkin naapurin pikku Marjatta. Näin hänet ensimmäisen kerran juuri niihin aikoihin kun olin saanut moponi. En edes ollut tiennyt, että naapurillamme oli hänen ikäisensä tytär.
Asuimme tuohon aikaan Vähä Heikkilän puutaloalueella. Rakennukset olivat kaikki saman kaltaisia ja niitä ympäröi vanhat puutarhat omenapuineen ja marjapensaineen. Meidän talommekin oli juuri tuollainen.
Pihaa ympäröi kolmelta sivulta puinen säleaita, joka oli joskus kauan sitten maalattu valkoiseksi, mutta maali oli hilseillyt pois ja aita oli paikoitellen sammaloitunut vihertäväksi. Tämä aita ja minä emme oikein sopineet yhteen, sillä isäni määräyksestä minä sain rapsutella aitaa joka kesä ja maalata sitä uudelleen valkoisella maalilla. Jouduin maalaamaan myös naapurin puolen, sillä niin isä oli heidän kanssaan sopinut. Silloin se tuntui työltä, jolla ei ollut loppua.
Meidän kotitalo oli melkein kadussa kiinni, jolloin sen taakse jäi suuri piha omenapuineen ja marjapensaineen, ja aivan pihan perällä oli punatiilistä muurattu piharakennus, jossa oli puuvaja, sauna ja pieni varasto, jossa säilytimme polkupyöriämme ja minä säilytin siellä mopoani.
Teilläpäin varmaan oli erilaista, mutta täälläpäin kaikki vanhat varastohuoneet ovat suurin piirtein samanlaisia. Höyläpenkki, pöytä jossa oli ruustukki, muutamia kaappeja ja seinällä levy, jossa roikkui parhaat päivänsä nähneitä työkaluja levyyn maalatuilla paikoillaan. Niillä työkaluilla ei ollut mitään virkaa, ne oli hankittu varmaankin samoihin aikoihin kun talokin oli rakennettu. Mopohommissa käytin salaa isän työkaluja, jotka olivat lukitussa kaapissa, jonka avainta isä säilytti kaapin päällä.
Marjatta otti tavakseen tulla aidanraosta meidän puolellemme aina kun olin vajassa. Hän istui nurkassa jakkaralla ja oli oikeastaan näkymätön, varsinkin silloin kun minulla oli kavereita paikalla. Hän vain istui siinä jakkaralla ja katsoi kaikkea mitä puuhastelin.
Vähä vähältä hän rohkaistui puhumaankin ja pian hän selitti minulle kaiken perheestään, nukeistaan, serkuistaan, kissastaan jonka nimi oli Misu, ja siitä millaista se olisi kun hän menisi syksyllä ensimmäiselle luokalle kouluun. Huomasin että kouluun meno jännitti häntä kovasti. Saisiko hän kavereita? Olisiko siellä kivaa?
Kerroin millaista minulla oli ollut ensimmäisellä luokalla ja mitä olimme tehneet sinä vuonna. Hän kuunteli juttujani mielenkiinnolla.
Kun helteet alkoivat Marjatalla oli päällään lyhyt kukkakuvioinen mekko. Muistan sen vieläkin. Ne olivat ruusuja. Kuviointi oli tyyliltään vähän kuin käsin maalatuissa posliiniastioissa, jos tiedät mitä tarkoitan. Mutta mekko sopi hänelle oikein hyvin saaden hänet näyttämään pikku prinsessalta, vaikka mustelmaiset sääret eivät oikein tukeneetkaan tuota mielikuvaa.
Noihin aikoihin Marjatta oli ruvennut auttamaan minua mopon tuunaamisessa. Ei hän tietenkään mitään oikeasti osannut tehdä, ojensi vain työkaluja kun pyysin. Kun hän kyykisteli siinä minua vastapäätä mopon toisella puolen, hänen hameensa nousi polvien yli ja saatoin usein nähdä kuinka hänen häpyhuulensa pullottivat pikkuhousujen alla. Tuossa iässähän saatoin tietenkin vain kuvitella mitä niiden pöksyjen alla oikeasti oli, sillä minullahan ei tietenkään ollut muita vertailukohtia kuin sisareni ja äitini, jotka olin nähnyt alastomina saunassa. Sinä taisit tietää viisitoistavuotiaana nämä asiat paremmin.
Se näky, Marjatan pikkupöksyt, kiihotti minua tavattomasti. Voit varmaan hyvin kuvitella. Se näky tuli uniinikin, ja sain uudelleen unenpäästä kiinni vasta kun olin käynyt vessassa vetämässä käteen.
Kaverit olivat jo jonkin aikaa sitten alkaneet puhua tytöistä, mutta minä en ollut kovinkaan kiinnostunut asiasta. Ehkä olin hieman kehittymätön siinä suhteessa. Mutta nyt naapurin pikku Marjatta oli sekoittanut pääni täydellisesti.
Alkoi tulla viileää ja menimme takaisin saunaan lämmittelemään. Otimme mukaan pullollisen Karhuolutta ja istuimme saunan hämärään, jossa Toivo jatkoi jutusteluaan. 
Eräänä päivänä olin kaivanut isäni kaapin ylimmältä hyllyltä ohjekirjojen ja auton papereiden alta lehden, joka oli muistaakseni nimeltään Cocktail. Isälläni oli niitä siellä useita, ja olin löytänyt tuon kätkön vain muutamia viikkoja aiemmin.
En tiedä oliko teillä siellä Amerikoissa sellaisia lehtiä. Se oli oikeastaan aika viatonta. Alastonkuvia naisista merenrannalla tai autoon nojaten ja eroottisia tarinoita, jotka taisivat olla kaikki keksittyjä. Sellaisia lehtiä ei varmaan tänä päivänä saisi edes kaupaksi.
En tiedä oliko. En itse ainakaan koskaan niitä nähnyt, vastasin kysymykseen. Kummallista ettei mieleeni ollut tullut edes ajatella, että sellaisia lehtiä saattaisi olla olemassa.
Hassua että siihen aikaan oli vähän kuvia ja paljon tekstiä, ja sitten myöhemmin tuli aika, että näissä lehdissä oli paljon kuvia ja vähän tekstiä. Taisin pitää niistä vanhanaikaisista enemmän, jättivät mielikuvitukselle sijaa, liiankin kanssa. Viisitoistavuotiaan nulikan mielikuvitukselle eritoten. Siinä iässä mielikuvitus laukkaa, vaikka faktoja on vähänlaisesti.
Lueskelin juttua, jossa mies kertoi kuinka hän työmatkalla tapasi kuvan kauniin naisen ja kuinka ollakaan he päätyivät sitten auton takapenkille. Pidin siitä tarinasta. Olin lukenut sen monta kertaa ennenkin. Siinä oli tavallista enemmän kuvauksia siitä kuinka kaikki tapahtui, kuinka vaatteet keploteltiin pois päältä ja kuinka tyttö nosti jalat etupenkin selkänojalle ja sitä rataa. Elin sen kaiken mielessäni.
Ja kuten tavallista, avasin housuni ja hetkuttelin elintäni lukiessani. Ja melkein juuri sillä hetkellä, kun olin huipulla, huomasin että Marjatta katseli minua ovensuussa. Hän oli hiippailut sisälle kuten tavallista, enkä ollut kiihkoissani kuullut lainkaan hänen tuloaan. Nolostuin hirveästi ja piilotin vehkeeni housuihini salaman nopeasti ja tuikkasin lehden työpöydän laatikkoon. Mutta Marjatta vain seisoi ja katseli. Hänen päänsä oli hieman kallellaan ja hänellä oli huulillaan ikään kuin hymynkare. Häntä ei nolostuttanut lainkaan.
Olin varmaan aivan punainen kasvoiltani. Ajattelin mitä olisikaan tapahtunut, jos ovensuussa olisikin seissyt isäni.
Otin käteeni jakoavaimen ja ruuvimeisselin, ja polvistuin mopon viereen. Olin säätävinäni jotakin, vaikken oikein tiennytkään mitä tein. Marjatta kyykistyi tapansa mukaan minua vastapäätä mopon toiselle puolen. En voinut muuta, tuijotin vain hänen hameensa alle pyörän pinnojen välitse, ja kaluni poltti housuissani. Yksi kosketus ja olisin lauennut siihen paikkaan.
Olin aivan poissa tolaltani, enkä saanut sanaa suustani. Ja sitten se tyttönen, vasta tyttönenhän hän oli, sanoi ne sanat jotka tuntuivat niin täysin absurdeilta hänen suustaan kuultuna: 'Sä saat kyllä panna mua, jos sä haluut.'
Älä ihmeessä. Sä tietenkin tartuit tilaisuuteen, vai kuinka?
Ei, ei se niin mennyt. En vielä, mutta muutamaa viikkoa myöhemmin kyllä.
Olin niin kipsissä, etten olisi varmaan pystynytkään. En varmasti. Meni varmaan pari viikkoa, katsos, enkä ollut vieläkään toipunut shokista. En pystynyt ajattelemaan mitään muuta kuin Marjattaa. Näyttelin että kaikki oli kuten aina, mutta ei ollut. Ei voinut olla.
Lopulta rohkaisin mieleni ja kysyin Marjatalta halusiko hän lähteä mopoajelulle. Marjatta oli myyty. Totta kai hän tahtoi, sitähän hän oli tietenkin kärttänyt koko ajan. Nostin hänet mopon satulaan ja nousin itse perässä, ja niin me lähdimme ajamaan ympäriinsä lähikatuja.  Marjatta heilutteli ohikulkijoille, tutuille ja tuntemattomille, ja minä kiersin kaasua kovemmalle. Mitä kovemmin ajoin sitä kovemmin Marjatta rutisti itseään minua vasten. Muistan että hänen heiveröisten käsiensä puristus tuntui tavattoman intiimiltä. Kukaan toinen tyttö ei koskaan ollut puristanut samalla tavoin, ja olin vienyt laumoittain tyttöjä ajelulle. Jos ymmärrät mitä tarkoitan.
Siten suuntasin kohti Pitkäsalmen rantaa. Ajoin melkein metsittyneitä polkuja, kunnes saavuin ladolle jonka katto oli puoliksi romahtanut. Se oli salainen piilopaikkani. Joitakin vuosia aiemmin olin pyöräillyt sinne kavereideni kanssa. Se oli juuri sellainen loukko, johon kukaan muu kuin satunnainen sienestäjä ei varmaankaan eksyisi. Ja nythän ei ollut vielä sieniaika.
Sammutin mopon ja nostin Marjatan satulasta. Hän ei kysellyt mitään, kun menimme sisälle majaan ja laitoin oven kiinni. Eikä hän lainkaan vastustellut, kun riisuin häneltä mekon ja pikkuhousut. Mutta kun olin työntämäisilläni kaluni sinne, mihin uskoin että se pitäisi laittaa, Marjatta vastusteli ja huudahti: 'Ei, ei sinne, ei saa, laita se peppuun niin kuin isä.'
En ajatellut sen enempää, en ylipäätään ajatellut mitään. Marjatta auttoi hieman ja ohjasi elimeni sisäänsä. Se tapahtui hämmästyttävän vaivattomasti. Ehkä hänen peräreikänsä oli tottunut paljon isompaan kuin mitä minulla oli tarjota. Muistan vain sen, kuinka hän sätki sylissäni kuin kala ja jatkoi vielä kun minä olin jo tullut  eihän siihen tietenkään kauan mennytkään. Mutta kaikesta näki kuinka hän nautti siitä mitä oli tekemässä.
Morkkis iski sitten vasta illalla kotona. Tunsin häpeää ja paniikkia. Tunsin itseni lapsen raiskaajaksi  rikolliseksi. Oli vähällä etten mennyt tunnustamaan Marjatan vanhemmille. 
No miten kaikki sitten päättyi? kysyin.
Juuri niin kuin oli alkanutkin. Siitä tuli tapa, ja toisella kerralla uskalsin jo katsoakin. Keväällä, seuraavana vuonna, Marjatan perhe muutti Kuhmoon, enkä nähnyt häntä enää milloinkaan sen jälkeen.
Olimme pitkään hiljaa ja nautimme saunan löylyistä. Ei ollut mitään lisättävää, mitään kysyttävää. Eittämättä tämä oli kertomus, jota ei kerrottu kenelle tahansa. Ei edes hyville ystäville. Mutta kuitenkin Toivo oli kertonut tarinansa minulle. 
Kertomus jäi elämään mielessäni, siitä tuli minulle suoranainen pakkomielle, enkä saanut siltä rauhaa ennen kuin vasta joitakin vuosia Ninnin syntymän jälkeen.
Tuo saunailta lähensi meitä, minua ja Toivoa. Se oli alku elinikäiselle ystävyydellemme. Hänestä tuli minun oppi-isäni, mitä hengellisiin asioihin tuli, ja mentorini, mitä taas tuli seksuaalisuuden aistillisuuteen. Hänen seurassaan löysin uudelleen nuoruuteni intohimoisen ennakkoluulottomuuden ja kokeilunhalun. Karistin harteiltani Synkkälän vuosieni synnintuntojen taakan, ja uskaltaisin väittää, että minusta tuli juuri siksi parempi hengellinen johtaja seurakuntalaisilleni. 
Mutta kuten jo aiemmin sanoin, kaikella on kääntöpuolensa. Minä menin liian pitkälle. Silkkaa uteliaisuuttani. Vastasin myöntävästi Toivon viattomalta tuntuvaan kysymykseen, kun hän kysyi minulta halusinko nähdä eräitä videonauhoituksia, joita hänen ystävänsä hänelle toimitti. Se mitä nämä nauhoitukset pitivät sisällään ensin järkytti minua, vasta myöhemmin kiihotti ja lopulta jäin niiden orjaksi. Tarvitsin niitä yhä vain lisää. Ja nyt minun on maksettava katkera hinta uteliaisuudestani.


21. 
Ari,
Pyydän vain yhtä asiaa. 
Kirjoita mulle sana: HENGISSÄ!
Muista että kaikesta muusta selviää, muttei kuolemasta.

Marja Leena saattoi todeta, että Kuuvalon lunaatikko-sähköpostiosoitteeseen kirjoitti pääasiallisesti kaksi miestä. Toinen miehistä oli Samuli Perälä ja toinen niin ikään kirkonmies, joku kirkkoherra Naivalasta, nimeltään Krister Siimes. Sähköpostiosoitetta käyttäviä oli muitakin. Käyttäjiä oli kaikkiaan kuusi, ja he kaikki olivat miehiä. Saattoi kuitenkin selvästi havaita, että kolmikko Kuuvalo  Perälä  Siimes oli kaikista muista poiketen oma ryhmänsä, ja suurin osa heidän viesteistään oli osoitettu kahdelle muullekin.
Eräs neljäs henkilökin herätti Marja Leenaan mielenkiinnon. Mies, josta hän päätteli että tämä oli amerikkalainen sotilashenkilö. Miehen asemapaikka oli Taiwan  taas kerran Taiwan. Marja Leena muisti öiset matkat lapsena amerikkalaiseen tukikohtaan. Oliko tällä miehellä jotain tekemistä asian kanssa? Se tuntui hyvinkin mahdolliselta. 
Viestit olivat itse asiassa varsin viattomia, liitteinä ei ollut kuvia alastomista pikkutytöistä, kuten Marja Leena oli odottanut. Kun hän oli suorittanut useita hakuja viestien sisällöstä eri avainsanoilla, haku ei tuottanut ainuttakaan tulosta, joka olisi viitannut vähimmässäkään määrin pedofiliaan, eikä edes seksiin. 
Viestit olivat suurimmaksi osaksi kertomuksia matkoista ja päivittäisistä tapahtumista. Perälä kuvaili avarasti tilannetta Moskovassa. Kurjia oloja, joissa katulapset siellä elivät. Hänen viimeisimmät viestinsä olivat kertomuksia yksittäisistä lapsista, heidän traagisista elämäntarinoistaan ja siitä miten hän pyrki organisoimaan ja laajentamaan avustustoimintaansa heidän parissaan. Viesteissä käsiteltiin paljolti myös toiminnan taloudellisia näkökohtia ja vaikeuksia venäläisten viranomaisten suuntaan. Ne olivat pitkäveteisiä ja Marja Leena ei viitsinyt lukea niitä läpi kovinkaan montaa. 
Siimes kirjoitti etupäässä kirkkokuorostaan ja kertoi yksityiskohtaisesti tytöistä, jotka siinä lauloivat, heidän onnistumisistaan, äänen jumalallisesta soinnusta, kappaleista joita he harjoittelivat, ja jopa siitä miten tytöt olivat pukeutuneita. Juuri Siimeksen kirjoituksissa oli kaikkein eroottisin sävy, muttei kuitenkaan mitään mihin tarttua. 
Kuuvalo itse kirjoitti varsin virallissävyisiä viestejä, jotka suurimmaksi osaksi käsittelivät kirkollispolitiikkaa ja joitakin sisäpiirin tietoja tai huhuja. Mielenkiintoisimpia olivat kuvaukset hänen eräretkistään Lappiin ja Pohjois-Norjaan.
Kaiken kaikkiaan viestit olivat Marja Leenalle pettymys. Hän oli odottanut jotakin vallan muuta. Hän kuitenkin jatkoi lukemistaan päästäkseen perille näiden miesten liikkeistä ja tekemisistä. 
Jonkin aikaa viestejä luettuaan Marja Leena havaitsi niissä olevan lauseita, joiden sanoma ei auennut hänelle, ja jotka olivat kuin irrallaan muusta asiayhteydestä. Ne saattoivat olla jonkinlaista koodikieltä tai sitten ne olivat yksinkertaisesti vain vailla minkäänlaista sen suurempaa merkitystä. Mutta kun tällaiset lauseet toistuivat viestissä toisensa jälkeen, Marja Leena alkoi epäillä, että niiden taakse oli sittenkin kätketty salattuja merkityksiä.  
Ne olivat esimerkiksi tällaisia:
Siimekseltä Kuuvalolle: Uusi esilaulajamme M. on kaikin puolin kehittynyt taidoissaan, sen jälkeen kun viimeksi näit hänen laulavan silloin sunnuntaina. Melkoisen suostuttelun jälkeen hän on luvannut antaa sinulle oikein henkilökohtaisen esityksen taidoistaan. Voit olla vakuuttunut siitä, että hän nuoresta iästään huolimatta on valmis ottamaan vastaan vaativimpiakin tehtäviä. Hänen huulensa ovat puhtainta kultaa. 
Kuuvalolta Siimekselle: Kiitos viimeisestä. Välitä kiitokseni myös M:lle. Hän on oikea valonsäde.
Perälältä Kuuvalolle ja Siimekselle: ...avulla olemme pystyneet laajentamaan toimintaamme täällä Moskovassa. Näillä uusilla asianmukaisilla työkaluilla pystymme tuottamaan HD-laatuista kuvaa entistä suurempina määrinä. Kiitos siitä etenkin sinulle Toivo.
 Perälältä Kuuvalolle ja Siimekselle: Olen saanut kaksi uutta suojattia. Sisarukset. Tulivat vajaa kuukausi sitten. Seitsemän- ja kuusivuotiaat. Olemme tutustuttaneet heidät harrastustoimintoihimme ja he ovat jo osoittaneet huomattavan lahjakkuutensa monin eri tavoin. Tullessani seuraavan kerran Suomeen tuon mukanani jotakin näytettävää teille molemmille. 
Kuuvalo Perälälle: Hienoa, huomaan että sijoituksemme kannatti.
Perälä Kuuvalolle ja Siimekselle: Tuon lauantaina maistiaisia Venäjältä. 
Kuuvalo Perälälle ja kopio Siimekselle: Samuli, lupasin taas Kristerille lainaksi vanhoja Taiwanin muistojamme, kai se sopii sinulle? 
Siimes Perälälle ja Kuuvalolle: Kiitos taas niistä elokuvista, katselen ne mökillä lomalla ja tuon ne sitten takaisin Toivolle kun palaan. 
Kun Marja Leena oli kopioinut kaikki nämä lauseet aikajärjestyksessä tyhjälle sivulle, vaikutti todellakin siltä, että ne muodostivat keskustelun, jonka sisällön saattoi melkein arvata. Nyt hän vakuuttui siitä, että Perälä jatkoi samoja puuhiaan Venäjällä kuin silloin Taiwanissa. Raiskasi ja filmasi lapsia  venäläisiä katulapsia, ja toimitti sitten materiaalin ystävälleen Kuuvalolle.
Mitä tuli Kuuvaloon ja Siimekseen, nämä puolestaan käyttivät hyväkseen kuorotyttöjä, joita he naivat Naivalan pappilassa. Miten osuva nimi muuten, jos v:n vaihtaisi m:ksi, siitä tulisi Naimala. Hyi hitto, mitä kirkonmiehiä. Oliko näitä pedofiileja todellakin joka puolella?
Miten oli mahdollista, että he saivat jatkaa toimiaan vuosikymmeniä ilman että kukaan puuttui siihen? Niin kuin sekin Jimmy Savile  pahimpia piruja mitä koskaan oli syntynyt. Ja vielä paavillinen ritarikin, hänhän sai katoliselta kirkolta tämän arvonimen. Taisivat olla samoissa puuhissa sekä Savile että katolinen kirkko. 
Vaikka niin kuin Marja Leena hyvin tiesi, ei suomalainen evankelinen kirkko ollut yhtään sen kummempi, lestadiolaisista nyt puhumattakaan. Olivatko kaikki uskontokunnat todellakin samanlaisia  liuta sieluttomia pedofiileja? Häntä suorastaan kuvotti, ja nuoruuden kauhukuvat alkoivat taas nostaa päätään. Hän kaatoi lasin piripintaan vodkaa ja joi sen yhdellä kulauksella. Se auttoi ja sai ajatukset pysymään kasassa. 
Näistä lauseista saattoi myös selvittää, milloin tavaran luovutus tapahtuisi  mitä se tavara sitten olikaan. Se missä se tapahtuisi olikin vaikeampaa saada selville, sillä sitä ei viesteissä mainittu. Kirjoittaja oletti vastaanottajan tietävän.
Koska Marja Leenalla oli ylen määrin aikaa, hän päätti seurata Kuuvalon liikkeitä aina kun tämä oli sopinut tapaamisesta joko Perälän tai Siimeksen kanssa. Mutta koska hänellä ei ollut autoa - ei edes ajokorttia - työ oli hankalaa ja aikaa vievää. Hän liikkui linja-autoilla, polki pitkiä matkoja polkupyörällään ja ennen kaikkea odotti tuntikaupalla väijyksissä. Varusteinaan hänellä oli kiikari, taskumatti ja jokin kirja, jota hän lueskeli odotellessaan. 
Tällä tavoin hän pääsi lopulta selville, että näillä kolmella oli tapana tavata Kuuvalon kesämökillä Taivassalossa. Joskus mukana olivat kaikki kolme miestä, mutta useimmiten joko Perälä ja Kuuvalo tai Kuuvalo ja Siimes tapasivat toisensa kahdestaan. 
Marja Leena pääsi perille tämän mökin sijainnista aivan sattumoisin. Joitakin vuosia aiemmin Kuuvalo oli organisoinut mökillään pihatalkoot ja oli sopinut sähköpostitse Siimeksen kanssa tapaamisesta Taivassalon rautakaupassa. Tästä ei ollut kovinkaan vaikeaa päätellä, että Kuuvalolla oli kesämökki juuri tuossa kunnassa. Muutamalla soitolla kunnantalolle asia oli varmistunut. 
Eräänä päivänä Marja Leena teki vierailun mökille tutustuakseen paikkaan ja etsiäkseen itselleen sopivan piilopaikan, josta voisi tarkkailla mitä mökillä tapahtui. Hän matkusti sinne linja-autolla polkupyörä mukanaan, sillä pysäkiltä oli perille vielä monen kilometrin matka. 
Saavuttuaan perille Marja Leena pystytti telttansa paikkaan, jossa hän arveli sen olevan kyllin hyvässä piilossa, jotta kukaan ei löytäisi sitä, ja lähti tutkimaan maastoa. Seuraavana päivänä hän oli vakuuttunut siitä, että tunsi maaston läpikotaisin. Hän jopa testasi liikkumista öiseen aikaan eri tarkkailupisteisiin ja maakellarin taitse mökin alle, jossa saattoi salakuunnella, mitä terassilla puhuttiin. 
Sen jälkeen Marja Leena palasi takaisin kaupunkiin odottamaan milloin seuraava tapaaminen toteutuisi. Elokuun puolessa välissä Kuuvalo sai viestin, jossa Perälä ilmoitti tulevansa tapaamaan ystäväänsä kolmen päivän kuluttua. 
Kun miehet saapuivat mökille Kuuvalon Volvolla, Marja Leena oli jo siellä odottamassa heitä. Hän oli pystyttänyt telttansa samaan paikkaan kuin aiemmalla matkallaan ja hänellä oli elintarvikkeita usean päivän oleskeluun.
Suurimman osan ajasta Marja Leena kyyhötteli kallionkolossa, josta oli hyvä näköala mökille. Hän oli varustautunut tehokkaalla kiikarilla, jonka oli ostanut nettikaupasta ja termospullollisella terästettyä kahvia, sekä muutamilla voileivillä. Korkealla hänen yläpuolellaan, männyn latvassa, orava söi käpyä, jonka suomut putoilivat Marja Leenan selälle, mutta hän tarkkaili tapahtumia niin keskittyneesti, ettei huomannut sitä laisinkaan. 
Miehet lounastivat terassilla ja joivat olutta. Sen jälkeen he vetäytyivät sisälle mökkiin ja viettivät siellä koko iltapäivän. Marja Leenalla ei ollut pienintäkään mahdollisuutta nähdä mitä sisällä tapahtui. 
Puoli seitsemän maissa piipusta nouseva savu ilmaisi että miehet olivat aloittaneet saunan lämmityksen, ja vähän yhdeksän jälkeen illalla molemmat miehet istuivat vilvoittelemaan terassille. 
He eivät mitenkään voineet aavistaa, että Marja Leena makasi terassin alla kuuntelemassa heidän keskusteluaan. 
Oliko sinulla vielä sitä laitilalaista? Marja Leena kuulee Perälän kysyvän. 
Kuuluu rottinkituolin nitinää, kun Kuuvalo nousee ja käy hakemassa jääkaapista oluen. Tölkki sihahtaa ja sen jälkeen on pitkään hiljaista. 
Uskomaton nauhoitus tuo viimeinen. Vieläkin ottaa eteen, kun vain ajatteleekin sitä. Kuuvalo sanoo.
Jätinkin sokerin pohjalle. Arvasin että pitäisit. Minä tiedän kyllä, että pidät näistä pienistä ruipeloista. Minun mieleeni oli se ensimmäinen video. Hieman enemmän lihaa luiden päällä, vähän vanhempi, muttei vielä puberteetin pilaama.
Minkä niminen sanoitkaan sen olevan, sen viimeisen?
Lida.
Söpö nimi, ja niin on tyttökin. Uskomatonta että niin pieneen otukseen voikin mahtua sisälle niin suuri elin, ja kaiken lisäksi näyttää, että tämä Lida jopa nauttii siitä.
Ehkäpä hän hyvinkin pitää siitä, sillä tyttö haluaa aina olla kaikessa parempi kuin nämä vanhemmat tytöt. Hän on oppinut konstit todella nopeasti.
Mistä löysit sen isokaluisen?
Hän on Malik. Tapasin hänet eräällä klubilla, jonka takahuoneisiin päästetään näitä kersoja ansaitsemaan vähän taskurahaa. Hän on sitä paitsi bi, joten hänelle käy pojatkin yhtä lailla. Pitää työstään niin ettei hänelle tarvitse juuri maksaakaan. Hän on syntyisin kai Uzbekistanista tai Tatsikistanista, en ole varma. Muslimi, ei juo kuten suurin osa venäläisistä. Ajaa taksia öiseen aikaan.
Kuullessaan tämän keskustelun, Marja Leenalla ei ole enää pienintäkään epäilystä siitä, mitä näytettävää Perälä on tuonut mukanaan Moskovasta. 
Lyhyt keskustelu paljastaa myös senkin, että mies puuhailee aivan samojen asioiden parissa kuin ennenkin - Taiwanin aikoinaan - silloin kun Marja Leena oli pieni ja viaton tyttö, joka oli ensimmäistä kertaa tullut suomalaisesta peräkylästä suureen maailmaan, maapallon toiselle puolen. Kristillisen lähetystyön varjolla tämä mies teki Taiwanissa puolustuskyvyttömille lapsille mitä hirvittävimpiä asioita. 
Maatessaan liikkumatta Kuuvalon mökin terassin alla Marja Leena tuntee taas kerran kuinka raivo hänen sisässään kasvaa. Se on kuin petoeläin, joka vaatii päästä vapaaksi. Hän toivoo, että hänellä olisi pistooli tai jokin muu ampuma-ase, jolla ampua terassin lautojen läpi näitä sieluttomia ja sydämettömiä miehiä, ensin munille ja sitten lopuksi päähän. 
Mennäänkös takaisin löylyihin? Kuuvalo ehdottaa.
Marja Leena makaa edelleen liikkumatta. Miesten keskustelu kuuluu nyt vain hiljaisena muminana saunan lattian läpi. Illan pimeydessä kirkaisee satunnaisesti jokin yksinäinen lintu, kauempana auto ajaa sillan yli ja sitten sen ääni jälleen vaimenee auton sukeltaessa metsän siimekseen. Tuuli oli vaimennut, ja laiturin suunnasta saattaa selvästi kuulla molempien siihen sidottujen veneiden liplatuksen jälkiaallokossa.
Ajatukset palaavat jälleen kerran Taiwaniin. Muistoihin jotka olivat niin kauan olleet lukittuina Marja Leenan tajunnan salaisimpiin sopukoihin. 
Hän näkee mielessään pienen tytön kävelemässä pitkin kellarin pelottavaa käytävää. Perälä pitää tyttöä kädestä, ja heillä on kiire. Mies kiskoo tyttöä eteenpäin voimalla ja tytön on turha harata vastaan. Tuo pieni tyttö on hän itse, Marja Leena.
Ovi pamahtaa kiinni ja yhteys ulkomaailmaan katkeaa. Toivo siitä, että he lopultakin vain menisivät pulpettivaraston ohi, vaikkapa vain etsimään kirjoja arkistohuoneesta, oli kaikonnut. Mitään ei ole tehtävissä. Huutaminen ei auta  kukaan ei kuulisi. Kaikki tapahtuu aivan liian nopeasti. 
Miksiminämiksiminämiksiminä, surisee mantrana tuon pienen tytön mielessä. 
Perälä nostaa tytön pulpetille vatsalleen ja vetäisee isoäidin neuloman yömekon pään yli niin että se on revetä. Mekossa on kieloja ja helmassa pitsiä. Se on kaunis. Pikkuhousut kiskaistaan kinttuihin.
Vaikka kukaan ei kuulekaan, tyttö huutaa ja potkii. Tämä ei voi tapahtua minulle, hän yrittää uskotella itselleen, mutta se vain tapahtuu. Eikä mitään sen estämiseksi ole tehtävissä.
Miehen kämmen läjähtää kipeästi tytön takapuoleen. Niin kovaa että sitä sattuu vielä kaksi päivää myöhemminkin, mutta tyttö ei uskalla mennä tapaamaan Nursea - koulun sairaanhoitajaa. Häntä hävettää aivan liiaksi.
Ole hiljaa likka! mies karjaisee. Jos et käyttäydy siististi, kerron vanhemmillesi miten likainen pikku huoranalku sinä olet. Kerron että olen kuullut kaikenlaista sinusta. Sellaista mitä en kehtaa edes toistaa. Likaisia asioita.
Tyttö lopettaa potkimisen, muttei huutamista. Sille hän ei yksinkertaisesti vain voi mitään.
Mies levittää tytön pakaroita ja sylkäisee klimpin. Sitten hän työntää sormensa sinne, mistä kakka tulee ja se sattuu, mutta tyttö tietää että pahin on vielä edessä, ja jatkaa huutamista.

Marja Leena ei kertonut tapahtuneesta äidilleen  tai kertoi kyllä, mutta vasta kolmisenkymmentä vuotta myöhemmin. Mutta äiti ei halunnut tuolloinkaan kuunnella häntä.
Kerran, yhtenä niistä harvoista kerroista, jolloin vanhemmat tulivat tapaamaan Marja Leenaa koululle, koko perhe majoittui suureen hotelliin, jossa oli uima-allas. Marja Leena ei halunnut mennä altaalle, sillä hän häpesi aivan liiaksi itseään ja omaa ruumistaan pukeutuakseen uimapukuunsa, joka oli sitä paitsi jäänyt jo pieneksi. 
Äiti tuli maanittelemaan. Sanoi että muutkin sisarukset olivat jo altaalla, ja että hänenkin pitäisi mennä. Äiti yritti kertoa kuinka hauskaa hänellä siellä olisi, mutta Marja Leena käpertyi sänkyynsä ja toivoi vain, että äiti jättäisi hänet rauhaan. 
Etsiessään Marja Leenan uimapukua laukusta äiti huomaa pienen veritahran Marja Leenan pikkuhousuissa. Marja Leena näkee kuinka äiti tuijottaa veritahraa mitään sanomatta, kasvoillaan kauhunsekainen ilme. 
Hyppäsin ja putosin rautakaiteen päälle, Marja Leena sanoo kylmän hien valuessa pitkin selkää. Valehtelija, minä olen valehtelija ja likainen huoranalku, hän ajattelee kauhuissaan.
Äiti nyökkää ja vaikuttaa huojentuneelta. Häntä pelottaa katsoa veristä haavaa vielä enemmän kuin tyttärensä sukuelimiä. Äiti ei sano mitään, silittää tyttärensä päätä. Sitten hän havahtuu ja lupaa teennäisen iloisella äänellä pestä housut, niin että tahra lähtee pois. Aivan kuin tahra Marja Leenan sydämestä poistuisi tahran mukana.

Marja Leena havahtuu painajaisestaan siihen, kun joku tulee terassille. Hän kuulee Kuuvalon äänen. Mies puhuu puhelimeen. Ei kestä kun hetki tajuta, että hän puhuu tyttärelleen. Tämän nimi on Matilda, mutta Kuuvalo käyttää hänestä nimeä Mati.
Ensin hän kieltää, sitten maanittelee ja lopulta käskee, mutta turhaan. Tyttö pitää päänsä ja saa ilmeisesti tahtonsa läpi.
Teet niin kuin sanon! Siitä ei puhuta enää sen enempää! Kuuvalo miltei karjaisee puhelimeen.
Ongelmia? Perälä on tullut terassille. Kuuluu sihahdus ja hän avaa taas uuden oluen. 
Tytär. Haluaa mennä kaverinsa luo yöksi. Siellä on bileet. On poikia ja aivan varmasti alkoholiakin.
Minkä ikäinen Matilda nyt on? Yhdentoista?
Täytti kaksitoista keväällä.
Niin se aika kuluu. Muistan kun hän oli vaippaikäinen taapero. Kuinka nauroimmekaan kun hän jäi vaippoineen takapuolestaan kiinni sohvan alle. Muistatko?
Voin kertoa ettei hän ole lainkaan yhtä sympaattinen kuin siihen aikaan, vaan oikea kiusankappale. Äitinsä paapoma. Varmasti myöntyy nytkin, etenkin kun tietää että minä olen kieltänyt.
Sinun olisi pitänyt ottaa häneltä luulot pois jo heti nuorena. Antaa isän kädestä ja vähän muustakin. 
Niin kuin Krister? Ei se häneltäkään niin hyvin onnistunut. Tytär karkasi kotoa.
Niinkö? Sitä en tiennytkään. En ole koskaan tavannut hänen perhettään.
Hänen vaimonsa kuoli vuosia sitten. No Krister oli kyllä hoitanut perheen jo vaimon eläessä. Vaimo oli hyvin sairaalloinen. En aivan tarkalleen tiedä, mikä häntä vaivasi.
Ehkä kuitenkin on hyvä, jos Matilda menee sinne pippaloihin, ja hyvä jos tapaa jonkun pojan. Saatpa nähdä että hän rauhoittuu kummasti, kun on saanut kyrpää. Sen perään se on, usko pois. Nykyisin aloittavat nuorina.
Totta, niinhän ne aloittivat ennenkin. Vai etkö sinä?
Ei minä en, olin vasta seitsemäntoista kun sain ensimmäisen kerran. On sääli että Matilda menee sänkyyn jonkun yhtä kokemattoman nulikan kanssa. Olisi hyvä, jos häntä ohjeistaisi joku vanhempi ja kokeneempi, Perälä sanoi.
Toivon todella, ettet nyt puhu itsestäsi, Kuuvalo vastasi.
Korviaan uskomatta Marja Leena kuuntelee miesten puheita. Millaisia kirkonmiehiä ja kristillisen uskonnon tiennäyttäjiä nämä oikein ovat? Eikö mikään ole heille pyhää, ei edes oma tytär? Se että Kuuvalo antaa tuon hirviömäisen Perälän puhua kaksitoistavuotiaasta tyttärestään tuolla tavoin, todistaa vain sen että hän on itsekin yhtä lailla lapsenraiskaaja ja pedofiili. 

Samalla tavoin sähköpostiviestejä lukemalla Marja Leena pääsi selville Mirasta ja siitä kuinka Siimes ja Kuuvalo käyttivät tätä nuorta kuorotyttöä hyväkseen Naivalan pappilassa, jonne Kuuvalo säännöllisesti matkusti Siimestä tapaamaan. 
Vähän aikaa Taivassalon matkan jälkeen Marja Leena oli pappilan puutarhassa näkemässä, kuinka Mira hiippaili metsikön suojasta talolle. Hän viipyi talossa noin tunnin ja palasi sitten samaa tietä kuin oli tullutkin. 
Marja Leena ei päässyt näkemään mitä nämä miehet Miralle tekivät, sillä verhot oli vedetty huolellisesti ikkunan eteen. Ja sitä paitsi ikkunat olivat aivan liian korkealla, jotta niihin olisi voinut ylettyä. Graniittinen kivijalka ulottui Marja Leenaa miltei olkapäille asti ja ikkunoiden alareuna oli yli metrin kivijalan yläpuolella. Hän yritti turhaan etsiä kyllin korkeaa pöytää tai tikapuita, joten hänen oli tyydyttävä vain odottamaan pensaikon suojissa.
Miran lähdön jälkeen Marja Leena näki vilaukselta kuinka molemmat miehet kävelivät alastomina talon halki. Hetkeä myöhemmin valot syttyivät kellarikerroksessa ja puolta tuntia myöhemmin miehet astuivat ulos kellarin ovesta pyyhkeisiin kääriytyneinä istuakseen puutarhaan vilvoittelemaan. Marja Leenan oli paettava metsikön suojaan jouduttuaan melkein yllätetyksi. Ja sieltä missä hän piileskeli, oli mahdotonta kuulla, mistä miehet puhuivat. 
Tästä kaikesta hän päätteli, ettei Mira tullut pappilaan tapaamaan näitä kahta miestä saadakseen pelkästään sielunhoitoa. Kyllä kysymys oli pikemminkin ruumiista. Mutta siltikin Marja Leenaa jäi hieman vaivaamaan se, miksi Mira poistuessaan talolta näytti pikemminkin tyytyväiseltä ja onnelliselta, eikä suinkaan alistetulta ja nöyryytetyltä. Eikä hän lainkaan vaikuttanut olevan murtumaisillaan henkisesti.
Oliko siis mahdollista ehdollistaa uhri niin, että tämä ei tuntenut tulleensa raiskatuksi? Ja niin että tämä jopa piti siitä ja alistui tekoon omasta vapaasta tahdostaan? Tätä asiaa Marja Leena jäi miettimään katsellessaan näitä kahta miestä istumassa penkillä omenapuun alla. 

Sähköposteja lukemalla Marja Leenalle selvisi myös, että Kuuvalo lainaili säännöllisesti Siimekselle nauhoituksia, joita he kutsuivat viesteissään Taiwanin muistoiksi. Hän päätteli etteivät nämä nauhoitukset voineet olla mitään muuta kuin niitä samoja taiwanilaisten tekemiä elokuvia, joiden kuvauksiin hänet itsensäkin oli väkipakolla viety. 
Marja Leenalle heräsi uteliaisuus saada tietää olisiko hänkin mukana jossakin niistä. Sen nauhan hän haluaisi itselleen, ei muistoksi vaan jotta voisi tuhota sen. Oli siis saatava selville, missä Kuuvalo niitä säilytti.
Tehtävä vaikutti ensin täysin mahdottomalta. Hänhän saattoi pitää niitä aivan missä tahansa. Mietittyään asiaa muutaman päivän Marja Leena päätti rajata mahdollisuuksia ja seurata Kuuvaloa entistä tiiviimmin. Nämä nauhat olivat kaiken avain. Jos hän vain saisi ne haltuunsa, hän pystyisi tuhoamaan heidät ja pilaamaan heidän maineensa lopullisesti. 
Oli helppoa päätellä, ettei Kuuvalo säilyttänyt nauhoja kotonaan, sillä riski että hänen vaimonsa tai lapsensa löytäisivät ne oli aivan liian suuri. Kuuvalolla oli kolme lasta. Kaksi poikaa ja yksi tytär. Vanhin pojista oli viidentoista ja nuorin lapsista - toinen pojista - yhdeksän. Kuuvalon vaimo oli kotirouva ja varmaankin tunsi asunnon perinpohjaisesti. Työpaikallaankaan Kuuvalo tuskin säilyttäisi näin arkaluontoista materiaalia, joten mitä jäi jäljelle?
Muutaman päivän intensiivisen työskentelyn jälkeen Marja Leena sai selville, että Toivo Kuuvalo omisti myöskin perintötilan Kustavissa. Hän oli perinyt sen äidiltään. Tilan rakennukset eivät olleet juuri minkään arvoiset, mutta maaomaisuus oli. Maata oli kolmisenkymmentä hehtaaria, joista kaksi kolmannesta oli peltoja ja loput metsää. Tilalla oli myös rannankäyttöoikeus läheisessä kylänrannassa. Nämä maat olivat olleet vuokralla jo Toivo Kuuvalon äidin eläessä ja olivat sitä vieläkin. Naapuri, sikafarmari, viljeli niillä rehua sioilleen. 
Tilan ainoata asumiskelpoista rakennusta, sen päärakennusta, Kuuvalo vuokrasi seudun mansikkaviljelijöille työntekijöiden asunnoksi, mikä riittikin kattamaan asunnon kulut. 
Piharakennukset, joihin kuului vanha kivinavetta, talli, sekä hieman kauemmaksi rakennettu heinälato, näyttivät uhmaavan raunioitumista. Niiden punamultauksen oli vuosikymmenten viimat ja tuulet pesseet pois, joitakin lautoja oli irtoillut ja niiden peitoksi oli huolimattomasti naulattu levynpalasia. Heinäladon katto oli uhkaavasti painunut toisesta päästään ja näytti olevan vain ajan kysymys milloin kattotiilten paino saisi sen lopullisesti romahtamaan.  
Kivinavetta oli rakennuksista parhaimmin säilynyt. Ajan hammas ei pystynyt sen vehmaalaisesta kivestä veistettyyn pintaan, vaikka puusta rakennuttu vinttikerros olikin jo melkoisen huonokuntoinen ja katolta puuttui tiiliä useista kohdin. 
Tarkkasilmäinen ja rakennusalaa tunteva olisi saattanut havaita, että ainut rakennuksenosa jota oli korjattu, vaikka siitäkin oli jo kaiketi vierähtänyt vuosikymmen, oli rakennuksen kivijalassa, piilossa AIV-tornin takana sijaitseva maitokellarin ovi. 
Ovi ei ollut alkuperäinen, vaan Toivo Kuuvalo oli vaihdattanut sen pian äitinsä kuoleman jälkeen. Se oli vaihdettu karmeineen ja tehty tiheäsyisestä männystä. Ovilehti oli ristiin laudoitettu paksusta lankusta ja niiden väliin oli laitettu teräslevy. Lukkokaan ei ollut aivan tavallinen, vaan kallis kolmen pisteen turvalukko. Tosin ovi oli töhritty harmahtavalla mönjällä ja lukko peitetty vanhalla pyöränkumin suikaleella, joten todellakin vain hyvin harjaantunut silmä saattoi havaita, ettei se ollut alkuperäinen.
 Asia johon Marja Leena kiinnitti huomiotaan, kun hän ensimmäisen kerran pyöräili tilalle oli se, että kaikkien rakennusten ovet olivat visusti lukossa ja siitä hän päätteli, että täällä saattaisi olla paikka, jossa Kuuvalo säilytti salaisuuksiaan. 
Oli siis vain odotettava viestiä, jossa Kuuvalo sopisi Siimeksen kanssa näiden Taiwanin muistojen toimittamisesta ja olla paikalla katsomassa, tulisiko Kuuvalo niitä hakemaan. Sillä tavoin Marja Leena saisi selville, missä Kuuvalo tarkalleen ottaen salaisuuksiaan säilytti. Melkoista hakuammuntaa siis.
Viesti tuli elokuun lopulla. Siimes viestitti pitävänsä syysloman ja käyttävänsä sen mielellään vanhojen dokumenttien tutkimiseen  kuten hän viestissään sanoi. Kuuvalo oli sanonut tuovansa Taiwanin muistot perjantaina iltapäivällä. Marja Leena päätteli, ettei hän kantaisi useita päiviä mukanaan niin tulenarkaa materiaalia, vaan hakisi ne samaisena perjantaina. Ja siksi Marja Leena oli hyvissä ajoin paikalla kiikareineen. 
Hän oli tullut pyörineen jo heti aamupäivällä ja etsinyt itselleen suojaisan katselupaikan, josta saattoi nähdä sekä talolle että navetalle. Paikasta näki hyvin myös tuon maitokellarin oven. 
Päivä kului istuskellessa ja kirjaa lukiessa, sekä aina välillä terästettyä kahvia juoden. Jo heti aamulla Marja Leena huomasi varanneensa mukaan liian vähän vaatteita, mutta puolelta päivin ilma alkoi onneksi lämmitä. Tosin kolmelta alkoi tihkusade, jota jatkui koko iltapäivän. 
Häntä alkoi jo epäilyttää, ettei Kuuvalo tulisikaan, että hän oli erehtynyt paikasta - tehnyt vääriä päätelmiä. Vasta viideltä iltapäivällä hän kuuli ääntä soratieltä ja pian auto kaarsi esiin mutkan takaa. Tulija oli todellakin Toivo Kuuvalo. Mies pysäköi navetan eteen ja käveli päättäväisin askelin suoraan navetan taakse maitokellarin ovelle. 
Piilopaikastaan Marja Leena näki kuinka mies kaivoi taskustaan avainnipun, erotti siitä yhden avaimen ja aukaisi sillä kellarin oven. Sitten hän sytytti ovenpielestä valot ja meni sisälle sulkien oven perässään. Melkein puoli tuntia myöhemmin ovi aukeni jälleen ja mies astui ulos pahvilaatikkoa kantaen. 
Marja Leena oli riemuissaan. Hän tiesi nyt löytäneensä Kuuvalon salakätkön. Valitettavasti oven lukko vain oli sellaista tyyppiä ettei sitä olisi lainkaan helppoa murtaa. Ei ainakaan Marja Leenan taidoilla. Ja hän uskoi, että siihen tarvittaisiin oikea murtomies tai avain.  Ja se avain oli Kuuvalolla. Mutta ainakin hän nyt tiesi missä filmit olivat.













22. 
Mitä kuuluu, vai kuuluuko?
Panenpa tässä kortin sulle ja kerron terveisiksi etten pääse tulemaan pääsiäisenä käymään. 
Täällä hurreissa on jo kesä tullut toisin kuin siellä peräpohjolassa, kait.

Kalle pääsi pois siviilipalveluksesta syksyllä ja palasi takaisin Flemmingsbergin asuntoonsa. Agneta ja Pippi-kissa olivat muuttaneet sillä välin pois ja Gunilla oli tullut heidän tilalleen. Kalle muutti nyt Agnetan huoneeseen, koska se oli suurempi kuin hänen oma vanha huoneensa. Hänen entisestä huoneestaan tehtiin eräänlainen työ- ja varastohuone.
Kalle eleli ensi alkuun muutamia kuukausia työttömyyskorvauksella, ennen kuin sai töitä sairaalan kunnossapito-osastolta. Työttömyysajalta Ruotsin valtio maksoi hänen vuokransa, kun taas siviilipalveluksen aikana sen oli maksanut Suomen valtio. 
Sairaalassa Kalle tutustui Flemmingsbergin afrikkalaisyhteisöön, joka oli vähintäänkin yhtä monilukuinen kuin lähiön suomalaisyhteisö. Suurin osa heistä oli toisen polven Ruotsissa syntyneitä somaleja. 
Amina oli yksi heistä. Amina ja Kalle tapasivat ensikerran sairaalan ruokalassa. Ei kestänyt kovinkaan pitkään kun he jo alkoivat tapailla. Eivät julkisesti, sillä sitä eivät Aminan vanhemmat olisi mitenkään hyväksyneet. 
Mäkilän vuoden jälkeen Ari ja Kalle alkoivat vieraantua toisistaan. Arista tuntui raskaalta lähteä viikonlopuksi Tukholmaan. Se ei tuntunut enää yhtä kiehtovalta kuin aiemmin. Ari perusteli asiaa työkiireillään niin itselleen kuin Kallellekin. Eikä Kallekaan käynyt enää Suomessa yhtä usein. Syksyllä kului kokonaiset kolme kuukautta niin etteivät ystävykset nähneet toisiaan. 
Yhteydenpito netin kautta harveni. Ei oikein ollut mitään kerrottavaa ja toisen läsnäolo Skypessä alkoi tuntua painostavalta. Ari alkoi keksiä tekosyitä, ettei hänen tarvitsisi kytkeytyä, kuten he tähän asti olivat tehneet vähintään viikoittain. Milloin hän oli muka elokuvissa, milloin jossakin konsertissa. Hänestä tuli äkkiä kulttuuri-ihminen, vaikka todellisuudessa hän istuikin Messissä tai jonkun kaverinsa luona katsomassa jalkapalloa.
Ari meni kuitenkin viettämään joulun Kallen luo, mutta viipyi Ruotsissa vain kolme päivää ja palasi kotiin jo tapaninpäivänä. 
Joulupäivänä he menivät yhdessä syömään Aminan sisaren Asman luokse. Asma opiskeli lääkäriksi ja asui yksiössä Nackassa. Hän oli tavallaan suvun mustalammas, nainen joka asui yksin.
Ateria jonka Asma valmisti, oli niin kaukana jouluateriasta kuin Ari vain saattoi kuvitella. Se oli myös tulisinta, mitä hän koskaan oli maistanut. Vain muutaman suupalan jälkeen hiki alkoi valua pitkin otsaa, eikä sen jälkeen mikään maistunut miltään koko päivänä. Vain vaivoin hän sai niellyksi loput annoksestaan. Kalle sen sijaan söi suurella ruokahalulla, kuin ruuassa ei mitään erikoista olisikaan. 
Myöhemmin illalla Ari jäi juomaan snapseja Asman kanssa, kun taas Kalle ja Amina vetäytyivät makuuhuoneeseen naimaan. Ari ymmärsi että tämä aihe oli tabu, joten hän ei kysellyt sen enempää.
Kun he aamuyöllä palasivat takaisin asunnolle ja aloittelivat canastapelin Larsen-pullo seuranaan, Ari otti asian esiin. Kalle kertoi että somalit olivat hyvin vanhoillisia. Jo näennäisesti ruotsalaistuneissa perheissäkin saatettiin tyttäriä naittaa vain toisten somaliperheiden pojille, ja joskus tyttöjä jopa lähetetään Somaliaan leikattaviksi. 
Leikattaviksi?! Ari kysyi.
Nii-in. Niiltä leikataan klitoris ja huulet. Kyllä sä tiet. Se on sielläpäin tapana.
Ari ei todellakaan tiennyt. Hän ei ollut kuullutkaan koko asiasta. Kallen piti selittää, ja asia kuvotti Aria niin, että hän suorastaan tunsi sen kipuna kiveksissään. Oli asioita, joita ihmismieli saattoi käsittää, mutta tämä oli niitä joita Ari ei pystynyt sisäistämään. Kalle sen sijaan selitti asian kuin olisi kysymys umpisuolen poistamisesta, ei mistään sen kummemmasta. 
Onko Amina onko Asma?
Ei helvetti. Ne on sivistynyttä väkee. Aminan faija on opettaja. Se on ehdottomasti vastaan sellaista.
Mut silti se ei anna sun seurustella sen tyttären kaa.
Ne tahtos et Amina menis naimisiin somalin kanssa ja sais paljon lapsia. Ei niinku Asma. Tavallaan mä kyl ymmärrän niitä.
Taas kerran Ari tunsi lievää kateutta. Kalle seurusteli tumman somalin kanssa. Ei siksi että mustaihoiset vetäisivät häntä puoleensa, pikemminkin päinvastoin, mutta kuitenkin se oli kokemus, jota hänellä itsellään ei ollut. 

Keväällä Ari ja Kalle eivät tavanneet kertaakaan, Arilla oli tulenpalava kiire veneidensä kanssa. Mutta he olivat kuitenkin yhteydessä ajoittain. 
Loppukeväästä Ari teki Kallea huijatakseen kuvitteellisen matkan Ivaloon. Hän kirjoitti Kallelle kirjeitä, joissa hän kertoi niistä uskomattomista asioista, joita hänelle oli tapahtunut matkan aikana. 
Hän kertoi kuinka oli tavannut Kittilässä amerikkalaisen ufotutkijan. Sama mies, joka oli takavuosina raportoinut uskomattomista tapahtumista Smallvillessä, ja joista hän oli jopa kirjoittanut kirjankin. Sitä ei oltu tiettävästi käännetty suomeksi. 
Tässä pienessä teksasilaiskaupungissa tehtiin lukuisia ufohavaintoja vuosina 1989-94. Nämä havainnot tapahtuivat epäsäännöllisin väliajoin, mutta aina maanantain ja tiistain välisenä yönä, kello 04:30. Vuoden 1994 maaliskuun jälkeen havainnot loppuivat kokonaan, eikä niitä ole nähty sen koommin.
Havainnot olivat valoilmiöitä. Erivärisiä valoja, jotka liikkuivat erillään toisistaan, mutta samalla nopeudella. Kiertäen joskus kehää yhteisen akselinsa ympäri, ja toisinaan erkaantuen hyvinkin etäälle toisistaan, palaten jälleen toistamaan alkuperäistä kiertoliikettään.
Mielenkiintoiseksi tämän ufohavainnon teki se, että havaintojen aikana kaupungista katosi salaperäisesti ihmisiä. Toisaalta sinne myös ilmestyi ihmisiä sama määrä kuin kadonneita oli, joten tavallaan voitaisiin sanoa, että kaupungin väkiluku pysyi samana. Vuonna 1989 se oli 1763 ja 1994 1764. Kuluneiden viiden vuoden aikana vanharouva Smith oli kuolla kupsahtanut ja Jreffersonin vaimo oli synnyttänyt kaksoset.
Vieläkin omituisemmaksi asian teki se, että nämä kadonneet smallvilleläiset ilmaantuivat käytännöllisesti katsoen katoamishetkellään  seikka jota ei täysin voitu näyttää toteen  johonkin toiseen, ennalta arvaamattomaan paikkaan Teksasin maaperällä. Kun taas Smallvilleen salaperäisesti ilmestyneet ihmiset olivat kaikki Illinoisista.
Tämä ufotutkija väitti nyt Arille tehneensä toistuvia ufohavaintoja Lainiolompololla ja sen lähiympäristössä. Hänellä oli tapahtumasta todisteena keräämäänsä purppuranväristä limaa, joka hohti pimeässä ja tuoksui miedosti mentolille. 
Tämä lima oli koostumukseltaan täsmälleen samanlaista kuin se, joka peitti paksuina kerroksina niin smallvilleläisiä kuin illinoisilaisiakin heidän mystisen ilmestymisensä jälkeen.
Yhtään kittiläläistä ei tiettävästi ollut kadonnut, eikä sinne ollut ilmestynyt ainuttakaan illinoisilaista. Ei ainakaan ufotutkijan saamien tietojen perusteella. Siksi hän olikin rakentamassa teoriaa siitä, että avaruusolennot tekivät nyt tutkimustaan sopuleilla ihmisten sijaan.
Muoniossa Ari kertoi tavanneensa kenialaisen hyönteistutkijan, joka oli tutkimassa afrikkalaisten vaeltajaperhosten muuttoreittejä pohjoiskalotille. 
Hänen mukaansa oli olemassa ainutlaatuinen rotu mustia vaeltajaperhosia (Vanessa Ngengi), jotka lisääntyvät suuren hautavajoaman alueella Keniassa ja Etiopiassa ja lentävät sieltä kesäaikaan Pohjoisen jäämeren rannoille.
Nämä perhoset kuulemma erottaa muista mustista perhosista siitä, että niiden siivet ovat paljon mustemmat kuin muiden lajien. Niin mustia, että ne suorastaan imevät auringonvaloa.
Keniassa näitä perhosia kutsuttiin nimellä Kuoleman merkki, Kifo tabia ya, sillä uskomuksen mukaan ihminen, jonka päälle perhonen laskeutui hänen nukkuessaan, kuolisi muutamien viikkojen kuluessa. Toisinaan nähtiin tapauksia, että kokonainen parvi näitä siivekkäitä laskeutui päiväuniaan nukkuvan ihmisen keholle.
Ivalosta Ari lähetti kirjeen, jossa kertoi viettäneensä yön hollantilaisen tankotanssijan seurassa, joka kyllästyneenä Amsterdamin yöelämään oli lähtenyt liftaamalla etsimään itselleen miestä. Haluan löytää todellisen miehen, sellaisen joka pyydystää nousevia lohia paljain käsin.  
Todellisuudessa Ari kirjoitti nämä kaikki kirjeet kotonaan. Sitten sulki jokaisen niistä kirjekuoreen, johon kirjoitti Kallen osoitteen Flemmingsbergissä. Joka kuoreen hän liimasi postimerkin ja sulki ne edelleen toiseen kirjekuoreen, johon kirjoitti osoitteeksi sen kylän postitoimiston osoitteen, jossa hän väittämänsä mukaan oli vieraillut. Hän laittoi kirjeeseen mukaan ystävällisen pyynnön postivirkailijalle lähettää suljettu ja jo valmiiksi postimerkillä varustettu kirje edelleen siihen merkitylle vastaanottajalle ja tietenkin paikkakunnan postileimalla varustettuna.
Kirjeet saatuaan Kalle todellakin luuli, että Ari oli tehnyt tuon matkan, ja Ari puolestaan naureskeli ystävänsä herkkäuskoisuudelle.

Kesällä Ari toteutti pitkäaikaisen haaveensa. Hän pakkasi rinkkansa ja matkusti Englantiin. Hän oli saanut talven aikana säästetyksi sen verran rahaa, että saattoi vihdoinkin toteuttaa unelmansa
Matkan tarkoituksena oli tutustua englantilaiseen puuveneenrakennukseen vierailemalla mahdollisimman monissa veistämöissä. 
Menomatkalla hän poikkesi ohimennen Kallen luona ja lupasi pistäytyä uudelleen paremmalla ajalla paluumatkallaan. 
Kaksi kuukautta Ari kierteli pitkin ja poikin Etelä-Englantia, idästä länteen. Aina Essexisä Cornwalliin.
Southamponista Ari matkusti paikallisjunalla Bursledoniin, jossa hän kävi tutustumassa Elephant Boatyardiin, missä rakennettiin suuria puisia purje- ja moottoriveneitä ristiinlaminointimenetelmällä. 
Veistämöllä oli juuri tuolloin työn alla suuren, ainakin viisikymmentäjalkaisen, purjeveneen rungon laminointi, ja Ari oli vaikuttunut siitä, miten tehokkaasti työt etenivät. Hänen omat rakennusprojektinsa olivat hyvin harrastelijamaisia näiden tyyppien työtahtiin verrattuna.
Kierrettyään useilla etelärannikon veistämöillä hän saapui Bristoliin, jossa kävi katsomassa taidokkaasti restauroitua Great Britainia.
Bristolin jälkeen Ari suuntasi etelään ja jäi pois junasta Falmouthissa, Cornwallissa. Hän vietti kaupungissa muutaman päivän tutustuen merimuseoon ja Falmouth Boat Companyyn. 
Sitten hän suuntasi Devoniin, jossa marssi ovesta sisälle J. Hinks  Son:in verstaaseen, missä tehtiin suuria puualuksia täysin perinteisin menetelmin. 
Verstaassa Aria tuli tervehtimään mies, joka ohjasi Arin peremmälle aivan kuin olisi jo odottanutkin häntä. Mies puhui nopeasti aksentilla, jota Arin oli vaikeata ymmärtää. Kesti hetken ymmärtää, että tämä mies luuli hänen tulleen töihin veistämölle. 
Veistämön työnjohtaja oli luullut häntä toiseksi henkilöksi, jota odotettiin tulevaksi töihin sinä samana päivänä. Ari selitti olevansa suomalainen veneenrakentaja ja tulleensa vain tutustumaan verstaaseen. Kuultuaan Arin olevan veneenrakentaja työnjohtaja alkoi maanitella häntä jäämään heille töihin sesongin ajaksi. Veistämöllä oli aivan liikaa töitä, eikä henkilökunta mitenkään kyennyt selviytymään niistä.
Lopulta, suostuttelun jälkeen, Ari lupautui jäämään muutamaksi viikoksi Hinksille. Oikeastaan hän olisi halunnut jäädä pidemmäksikin aikaa, mutta hänen junalippunsa menisi vanhaksi, ja siksi piti kiiruhtaa takaisin Doveriin jo neljän viikon kuluttua. Sitä paitsi vielä oli niin paljon nähtävää. Mutta toisaalta saada työskennellä englantilaisella perinneveneveistämöllä oli kokemus, jota hän ei voinut menettää.
Ari onnistui saamaan huoneen bed  breakfastista, Marine Paradella, Appledoressa. Vanha nainen, joka paikan omisti, antoi huoneen halvempaan hintaan kuultuaan, että Ari oli töissä Hinksin veistämöllä. Pienessä kylässä kaikki tunsivat toisensa. 
Vaikka Ari oli töissä vain kaksi viikkoa, hän oppi monia asioita katsomalla ja kyselemällä. Ei niinkään rakentamiseen tarvittavia tekniikkoja, sillä veneenrakennuksenhan Ari tunsi kuin omat taskunsa. Hän oppi ennen kaikkea, miten työ tehdään nopeasti ja kustannustehokkaasti. Ari sai huomata ettei veneen tarvinnut välttämättä olla taideteos, jota hiottiin ja viimeisteltiin tarkoituksena tehdä siitä täydellinen. Useimmiten vähempikin riitti siihen käyttöön, mihin vene oli loppujen lopuksi tarkoitettu.
Ari koki myös yhden yön seikkailun erään ranskattaren kanssa. Muutamilla työkavereilla oli tapana istua iltaa eräässä pubissa Meeting Streetillä. Pubissa oli töissä tarjoilija, joka oli tullut Devoniin kesätöihin. Arin työtoverit yrittivät piirittää naista vain siksi, että tämä oli ranskalainen. Tietysti oli myönnettävä, että nainen oli kauniskin.
Jostain syystä Ari ja Emilie tunsivat vetoa toisiinsa. Ehkä siksi, että he olivat molemmat ulkomaalaisia tässä pikkukylässä. Emilie tuli Arin päähän tiskiä juttelemaan aina kun hänellä ei ollut pintejä täytettävänään. Hän kyseli Suomesta ja näytti olevan kiinnostunut kaikesta, mitä Ari hänelle kertoi. Arin kielitaito ei ollut kovin kaksinen ja oli vaikeaa kuvailla asioita kuten saunakulttuuria, saaristoa tai vaikkapa kaamosta. Mutta ei ollut erinomaista Emielienkään englanti, joten sillä ei ollut niin väliä lausuiko Ari kaikki sanat täysin oikein.
Eräänä iltana Emilie kutsui Arin asuntoonsa. Jatkoille, kuten hän sanoi. Asunto oli pienen pieni huone pubin yläkerrassa. Niin pieni että sinne mahtui vain sänky ja sen viereen ahdettu vaatekaappi. Ei ollut muuta paikkaa johon istua kuin sängynreuna. 
Emilie kaatoi kahteen lasiin makeaa ranskalaista likööriä, mutta jo ennen kuin Ari ehti tyhjentää lasinsa, he olivat riisuutuneet ja rakastelivat natisevalla sängyllä. 
Sängyn natina ja Emilien voihke olivat sen verran kovaäänisiä, että naapurihuoneessa joku alkoi hakata seinää pyytäen heitä olemaan hiljempaa. Emilie alkoi nauraa ja vakavamielinen Ari yhtyi naisen hersyvään nauruun, sillä tilanne oli sen verran koominen.
Aamulla Ari heräsi Emilien vierestä vain huomatakseen olevansa melkein myöhässä töistä. Hän suuteli Emielietä hyvästiksi ja juoksi syömään aamiaisen omaan majapaikkaansa, josta hän jatkoi niin ikään juosten Hinksin veistämölle. 
Päivä kului kuin ilmassa leijuen. Raskaimmatkaan lankut eivät tuntuneet painavan juuri lainkaan, kun ne vedettiin tulikuumina ulos höyryttimestä ja sovitettiin kaarien päälle järeiden ruuvipuristimien avulla. 
Töiden jälkeen Ari miltei juoksi majapaikkaansa käydäkseen suihkussa. Hän oli jo ehtinyt tottua vaaleanpunaiseen pitkäkarvaiseen kokolattiamattoon, joka peitti kylpyhuoneen lattiaa. Se tuntui kastuessaan iljettävältä paljaita jalkoja vasten. Mutta tänään Ari ei huomannut koko asiaa, niin kiire hänellä oli tapaamaan Emilietä.
Kun Ari saapui puhtaana ja kammattuna pubille, Emilie ei ollutkaan paikalla. Omistaja kertoi että Emilie oli lähtenyt takaisin kotiinsa sinä samaisena aamuna. Emilien työsuhde oli päättynyt ja pubin omistaja oli ajanut hänet laukkuineen asemalle, jossa hän oli noussut junaan.
Ari ei voinut käsittää tapahtunutta. Miten Emilie oli saattanut lähteä tuolla tavoin? Ei sanaakaan, ei viestiä, ei mitään. Aivan kuin Ninni, Ari ajatteli, silloin kun Ninni oli kadonnut kertomatta lähtönsä syytä. Sinä iltana hän joi itsensä niin juovuksiin, että myöhästyi seuraavanakin päivänä töistä. Onneksi Hinksit eivät voineet irtisanoa häntä, sillä hänhän oli lähdössä pois muutenkin.
Elokuun alussa Ari jätti hyvästit Englannille ja lähti paluumatkalle takaisin Suomeen. Hän osti lauttalipun Dunkerqueen ja liftasi sieltä Hampuriin. Yövyttyään Stillhornin surkeassa ja kalliissa moottoritiehotellissa hän sai aamulla tanskalaiselta rekkakuskilta kyydin Kööpenhaminaan. 
Kello oli jo melkein yhdeksän illalla, kun Ari lopulta saapui Kööpenhaminan rautatieasemalle. Hänellä ei tietenkään ollut mitään tietoa siitä oliko vielä siihen aikaan lähdössä junia Tukholmaan, mutta sai ilokseen kuulla, että vielä lähti kello kymmenen juna. Se olisi perillä kuuden aikaan aamulla. 
Juna oli tupaten täynnä. Istumapaikkoja ei tuntunut riittävän kaikille. Malmössä juna seisoi asemalla kymmenisen minuuttia ja Ari päätti kurkistaa ulos junan ovesta. Hän ei voinut uskoa silmiään nähdessään Kallen polttelevan tupakkaa seuraavan vaunun oviaukossa. 
Jälleentapaaminen oli riemukas. Kun Kalle kuuli että Ari oli  ainakin toistaiseksi - ilman istumapaikkaa, hän kutsui Arin vaunuosastoonsa. 
Siellä on vapaa punkka. Mä maksan.
Ari sai paikan alimmasta pedistä vaunuosastossa, jossa nukkumapaikkoja oli kaikkiaan kuusi. Kalle itse nukkui keskimmäisessä kerroksessa. 
Ystävykset keskustelivat ensin kaikesta, mitä Ari oli matkallaan nähnyt, kunnes muut matkustajat hiljensivät heidät varsin selväsanaisesti - vaikkakin ruotsinkielellä. Juuri kun Ari oli nukahtanut, valot sytytettiin ja vaunuun astui kaksi ruotsalaista tullimiestä. He katsoivat kaikkien passit, mutta Kallea he pyysivät ystävällisesti ottamaan tavaransa ja seuraamaan heitä käytävälle. Ari oli sanomaisillaan jotain, mutta Kalle elehti häntä vaikenemaan. 
Kesti yli tunnin ennen kuin Kalle palasi. Ari oli ehtinyt jo melkein nukahtaa, vaikka häntä valvottikin pelko siitä, että tullimiehet tulisivat hakemaa myös häntä. Joku kanssamatkustajistahan oli saattanut kertoa hänen olevan Kallen tuttuja. 
Myöhemmin kun he olivat jo saapumassa Tukholmaan, Kalle selitti mitä oli tapahtunut. Hän oli tuomassa lastia Amsterdamista. Tullimiehet epäilivät häntä ja halusivat tutkia hänet ja hänen matkatavaransa. 
Mut mistä ne ties epäillä just sua?
Silloin Kalle kertoi, ettei tämä ollut ensimmäinen kerta, kun hän oli tuomassa kamaa Ruotsiin. Hän oli jäänyt kiinni aiemminkin, vaikka poliisit eivät tuolloin olleet voineet todistaa, että tavara oli hänen. 
Kalle oli sillä kertaa ollut kimpassa Hassanin kanssa. He olivat menettäneet kaiken hasiksen ja Hassan oli saanut syytteen osallisuudesta huumausainerikokseen, koska tutkijat olivat löytäneet Hassanin sormenjäljen paketista.
Ari sai hämmästyksekseen kuulla, että hänen hyvä ystävänsä toi aina vain suurempia ja suurempia eriä huumausaineita Ruotsiin ja Norjaan Hollannista ja Kööpenhaminasta. Muutaman kerran hän oli tuonut pienemmän erän myös Espanjasta. 
Näytti siltä että viidestä lastista kaksi menetettiin eri syistä. Joko samaiset myyjät vihjasivat asiasta poliisille, joka maksoi heille jonkinlaisen rahallisen korvauksen tiedoista, tai sitten heidän kätyrinsä yksinkertaisesti ryöstivät satsin.
Kun Kallen naama kerran oli tullin tiedossa, niin nämä tutkivat hänet joka kerta kun hän ylitti rajan, olipa hänellä kamaa tai ei.
Sehän kuulostaa ihan siltä ku sä olisit jokin suurrikollinen, Ari sanoi ihmeissään. Hän ei voinut uskoa kuulemaansa. Tietenkin hän tiesi, että Kalle puuhasteli huumeiden kanssa ja kaupitteli niitä, mutta hän oli aina kuvitellut, että tuo kaupustelu oli lähinnä vähittäiskauppaa  jotenkin puolilaillista, jota itse poliisikin katsoi läpi sormiensa. Kaikkihan Ruotsissa polttivat.
Pöh! Tää on ihan normibisnestä, Kalle väitti.
No missä se kama on? Ari kysyi ihan suoraan.
Vessan peilin takana on syvennys, johon sen voi piilottaa.
Elikkä ne ei löytäny sitä?
Ei se kyl oo ihan niin yksinkertaista. Mä en tie löysiksne sen. Voi olla et löysi tai sit ne ei löytäny. Kama kyl oli vielä siellä, mä tarkistin.
Jos ne löys sen, miks ne olis jättäny sen sinne?
Ei ne tiedä varmaksi kenen se on. Se voi olla mun, tai sit se on jonkun toisen. Ne jätti sen sinne, et mä luulisin et ne ei löytäny sitä ja hakisin sen ja sit ne iskee. Ne odottaa joko Södetäjessä tai Stokiksessa. Niin ne aina tekee.
No mitä nyt sitte? Mitä sä meinaat tehdä?
En mitään. Mä viskasin sen ikkunasta pihalle.
Älä?
Parempi et kukaan ei saa sitä, sen sijaan et ne saa sen.
Arista se mitä hänen paras ystävänsä teki, ei vaikuttanut alkuunkaan normaalilta bisnekseltä. Ei vähimmässäkään määrin. Pössyttely ja pienimuotoinen kaupustelu, kuten Brunon tapauksessa, oli ihan ok, mutta se mitä Kalle teki meni jo liian pitkälle, eikä Ari tiennyt mitä ajatella. 
Yllättäen hän muisti, mitä Kalle oli kertonut algerialaiskaveristaan Arin edellisellä Flemingsbergin reissulla.  Poliisi oli pidättänyt tämän ja kaksi hänen ystäväänsä jossain puistokonsertissa, kun he olivat olleet käärimässä marisätkää. Mitään ei ollut tehtävissä, siviilipukuinen poliisi oli nähnyt kaiken.
Kaverukset vietiin asemalle, jossa heidät riisuttiin alastomiksi ja vaateet tutkittiin perin pohjin. Kahdelta heistä löytyi pieni määrä hasista. 
Me seisottiin siinä munasillaan, kyttien edessä, ja katseltiin kun ne veti taskuja nurin, Algerialainen oli kertonut Kallelle.
Mä olin varma, et ne löytää mun ruohon, kun mä riisuin kalsarit. Paketti oli siellä, munissa, kaistiet, ettei niitä löydettäis jos taskut tutkitaan, mut en mä ollu arvannu et meidät riisuttais ihan munasilleen. Onni et ne löys mun frendien kamat ja tyyty niihin, eikä alkanu työnnellä sormia.
Mä en ittekään tajunnu mihin se oli joutunu, mä jo luulin et mä olin hukannu sen biitin. Mut kun mä pääsin pois mä löysin sen. Se oli nääs liimantunu joteskin kiinni mun pusseihin, onneks.
Ari kuvitteli mielessään Kallen alastomana jossain junan varastohuoneessa, poliisin nyppiessä lateksihanskoja käsiinsä. Voiko sellaisen kokemuksen jälkeen mies enää kunnioittaa itseään?
Kun he huonosti nukutun yön jälkeen saapuivat yhdeksän maissa Flemmingsbergiin, osoittautui että he eivät päässeet sisälle siitä syystä, että Bruno ei ollut kotona. Kalle oli nimittäin antanut avaimensa Brunolle siltä varalta, että hän hukkaisi sen matkalla. 
Oven avaaminen maksaisi aivan liian paljon, joten mitään ei ollut tehtävissä. Oli vain odotettava Brunoa. He nukkuivat epämukavasti suurimman osan päivää rappukäytävässä. Johonkin aikaan Kalle kävi hakemassa pitsat ja kokikset. Ari päätti mielessään, että hän lähtisi iltalaivalla takaisin kotiin, jos Bruno ei ilmaantuisi ennen viittä. Lopulta Bruno tuli puoli viideltä.
Mitä te jätkät täällä nyhjäätte? 
Mitäs luulet? Me ollaan koko päivä ootettu sua.
Mistä mä voisin tietää, et sä tuut just tänään?
Mä kyl sanoin sulle, ja oon yrittäny soittaa ainaskin sata kertaa.
Jaa. Mun känny on kai kotona. Mä lähdin ostamaan kirjoja, Bruno sanoi ja osoitti painavaa kassiaan. Hötorgetin lähellä on avattu uus divari.
 Nyt kun he lopulta pääsivät sisälle asuntoon, Aria odotti yllätys. Heti ovella oli vastassa kaksi polkupyörää  enemmän tai vähemmän osina. Huone johon Ari oli odottanut majoittautuvansa, oli tupaten täynnä pyöriä. Niitä oli siellä ainakin kaksikymmentä.
Mitä sä teet näillä kaikilla? Ari kysyi todella ihmeissään. 
Ai niin, mä unohdin kertoa. Tää on mun ja Hassen  Hassanin  bisnes. Siitä tulee rutosti kahisevaa, ne on kato kaikki merkkipyörii. Maksaa kaupassa vähintään neljä tonnia.
Mistä te ootte ne hankkinu? Ari kysyi pahaa aavistellen, sillä hän näki heti että osa pyöristä oli lukossa ja osasta oli lukko murrettu leikkaamalla se auki kulmahiomakoneella. 
Ostettiin nää yhdeltä Hassanin kaverilta pilkkahintaan, Kalle sanoi vältellen. Me laitetaan ne kuntoon ja myydään.
Totuus oli kuitenkin se, että Hassan ja Kalle olivat kierrelleet varastelemassa niitä koko kesän Hassanin työpaikan pakettiautolla pitkin Tukholman lähiöitä.
Keittiössä odotti toinen yllätys. Niin siisti kuin se oli aina ollut, niin nyt se oli siisteyden täydellinen vastakohta. Pahinta kaikesta oli haju, joka tuli tiskialtaasta, jossa tiskit olivat olleet liossa varmaankin jo viikkoja. Vesi oli muuttunut harmaaksi massaksi.
En oo kato paljon ehtiny viime aikoina siivoilla.
Aamulla Ari hyvästeli ystävänsä. Ero ei tällä kertaa ollut haikea. Ari oli pikemminkin helpottunut päästessään pois. Hän ei tiennyt mitä ajatella kaikesta näkemästään ja kuulemastaan. 

Kolme viikkoa myöhemmin Nicke soitti Arille. Missä helvetissä se saatanan Kalle luuraa?! Ensimmäiset sanat hän suorastaan huusi Arin korvaan.
Miten niin? Mistä mä sen voisin tietää. 
Se on siel sun luona. Sano sille paskalle et tulee puhelimeen.
Ari oli aivan ihmeissään. Hän ei kylläkään ollut puhunut Kallen kanssa viikkoihin, mutta mitään erikoista ei tiettävästi ollut tapahtunut. 
Se kusipää on jättänyt kämpän täyteen varastettuja fillareita ja lähteny kälppimään. Se on vieny tavaransa ja kaikki. 
Ari ei voinut uskoa kuulemaansa, eikä tiennyt mitä sanoa.
Seuraavana päivänä Nicke soitti uudestaan ilmoittaakseen, että Kalle oli, paitsi jättänyt asunnon hirveään kuntoon, niin myös jättänyt kolmen kuukauden vuokrat maksamatta. Vuokran antaja uhkasi kuulemma jo häädöllä. 
Ari sulki korvansa ja hankkiutui Nickestä pikaisesti eroon. Tuo ei lainkaan kuulostanut Kallelta, hänen parhaalta ystävältään. Mutta kuitenkin Ari oli omin silmin nähnyt asunnon. Hän oli nähnyt pyörät ja sen missä kunnossa asunto oli.
Nicke vaivasi Aria vielä useita kertoja, vakuuttuneena siitä että Kalle majaili hänen luonaan. Ari yritti tietenkin soittaa Kallelle myös itse, mutta nauhoitus ilmoitti, että numero ei ollut käytössä. Facebookissakaan Kalle ei ollut käynyt yli kuukauteen  melkein kahteen, mutta Ari vain ei ollut huomannut sitä  hän kun yritti itse vältellä Kallea. 
Nyt Ari alkoi jo tosissaan huolestua. Sitten hän muisti Kallen maininneen Hassanin nimen. Hän soitti Nickelle ja kertoi Hassanista, mutta Nicke ei tuntenut ketään Hassania. Sanoi vain että Hassaneita Ruotsi oli pullollaan.

Kesällä Arin ollessa Englannin opintomatkallaan ja Kallen ollessa uransa huipulla Flemingsbergin huumehierarkiassa, Kalle tapasi yllättäen Ninnin NK:ssa. Ninni haisteli hajuvesiä kosmetiikkaosastolla Kallen kävellessä osaston läpi. Vain vaivoin Kalle kykeni tunnistamaan tytön. Hänen piti oikein katsoa kahteen kertaan. Ja oikeastaan hän oli varma siitä, että tämä tyttö oli todellakin Ninni, vasta kun tämä reagoi hänen katseeseensa. 
Ninni oli täysin muuttunut. Ei hän ennenkään ollut pukeutunut huonosti, muttei kovin tyylikkäästikään, mutta nyt hän suorastaan häikäisi. Häntä ei voinut olla huomaamatta. Kalle oli kääntynyt katsomaan Ninniä juuri siksi, ja niin tekivät varmastikin kaikki muutkin paikalla olevat miehet ja luultavasti naisetkin. Ei siksi että hän olisi ollut erityisen huomiota herättävästi pukeutunut, vaan siksi että se mitä hänellä oli yllään korosti Ninnin luontaista vaatimatonta kauneutta, johon Kalle ei ollut aikaisemmin kiinnittänyt huomiota. Sanottiin että vaatteet tekevät miehen, mutta ne tekivät myös totisesti naisenkin.
Tarkemmin katsottuaan Kalle huomasi, että Ninni ei ainoastaan ollut pukeutunut tyylikkäästi, vaan myös kalliisti. Kalle ei tiennyt mistä sen saattoi tietää  sen vain jotenkin erotti. Laatu ei ollut laatua vain siksi, että se maksoi enemmän.
Ninni? Kalle sanoi epävarmasti.
Terve Nalle, Ninni vastasi ruotsiksi. He eivät koskaan puhuneet keskenään suomea. Tarkemmin ajatellen Kalle ei ollut koskaan kuullut Ninnin lausuvan sanaakaan suomeksi. 
Mitä sulle on tapahtunu? Mä luulin et sä oot muuttanu pois Stokiksesta, kun sua ei oo näkyny. Kukaan ei oo nähny sua ainakaan pariin vuoteen. 
Mä en enää liiku Flempassa, Ninni sanoi, aivan kuin ei olisi halunnut sanoa edes sitä. Aivan kuin Flemingsbergiä ja vanhoja aikoja siellä ei olisi olemassakaan.
Hei, me voitas mennä vaiks juomaan yhdet. Mitäs sanot?
Ei nyt kuule, mul on vähän kiire, Ninni sanoi ja teki lähtöä.
Mä en tie sun numeroo, enkä ees missä sä asut. Miten mä saan sut kii?
Ehkä on parempi et me ei tavata.
Ninni käänsi Kallelle selkänsä ja lähti kävelemään kohti ulko-ovea. Se särki Kallen sydämen lopullisesti. Tähän asti Ninni oli tuntunut olevan jotenkin läsnä, vaikka olikin kulunut pitkä aika siitä kun he viimeksi olivat tavanneet. 

Syyskuussa Kalle sai viestin Ninniltä erään yhteisen tuttavan kautta. Ninni tahtoi tavata hänet. Tuttava oli etsiskellyt Kallea jo kauan. Häntä ei ollut lainkaan helppo tavoittaa, sillä hän asusteli tuttaviensa nurkissa, milloin missäkin. Nicken luo Kallella ei ollut mitään asiaa. Hänhän oli Nickelle velkaa kolmen kuukauden vuokrat ja erinäisiä vippejä sen lisäksi. Ja rahaa hänellä oli juuri sen verran, mitä hänellä oli sillä hetkellä housujensa taskussa: satakaksikymmentäviisi kruunua, eikä lisää ollut tulossa mistään. 
Pitäis lainata jostain keikkaa varten, hän mietti, muttei Kallelle tullut mieleen juuri sillä hetkellä ketään, jolla olisi varaa ja halua sijoittaa sen kaltaiseen riskioperaatioon. Tavallisilla kuluttajilla niitä rahoja ei ollut ja useimpien rahamiesten ovilla hän oli jo käynyt kolkuttelemassa. Kalle ei ollut, sen hän oli saanut havaita, mitenkään hyvässä maineessa tätä nykyä. 
Kallen elämä oli tuolloin aivan sekaisin. Surkeammassa jamassa kuin milloinkaan. Tuntui siltä että kaikki toiveet ja suunnitelmat olivat valumassa hukkaan, eikä millään ollut enää mitään tarkoitusta. 
Ninnin yhteydenotto piristi. Ehkä se oli enne. Hän kuvitteli jo mielessään itsensä ja Ninnin asumassa yhdessä, saman katon alla. Hän tekisi kerran kuussa reissun tavaran alkulähteille Marokkoon, ja niillä rahoilla he eläisivät kuin kuninkaat. Matkustelisivat ympäri maailmaa ja viettäisivät ehdottomasti talvet Kanarialla. 
Seuraavana päivänä Kalle sai Ninnin puhelinnumeron ystävältään. Hänen oman linjansa oli Sonera laittanut poikki, eikä hänellä ollut rahaa edes ostaa prepaid-korttia. 
Mä oon yrittäny soittaa. Mut se sun numero ei vastaa, Ninni sanoi.
Mä hukkasin mun puhelimen, enkä oo saanu aikaseks viel ostaa uutta, Kalle selitteli. 
He sopivat tapaamisen kahvilaan Petit France Kungsholmenenilla. Kalle ei tiennyt missä se oli, mutta Ninni antoi hänelle hyvät ohjeet. Niin hyvät, että Kalle päätteli Ninnin käyvän siellä usein.
Kalle epäröi mitä tehdä, kun ei löytänyt Ninniä kahvilasta. Istuako odottamaan vaiko mennä kadulle tähyilemään. Paikka näytti kaiken lisäksi kalliilta ja Kalle mietti, mahtoiko hänen vähäiset kruununsa riittää edes vesilasiin. 
Mikään ei ollut yhtä lamaannuttavaa kuin rahan puute. Sitä ei pystynyt kuin makaamaan katsomassa televisiota. Mikä tahansa asia, kuten vaikka sossun luukulle meno tuntui mahdottomalta suoritukselta. Saati sitten työn etsiminen. Se että ravaisi pitkin katuja jonkin työpaikan perässä, johon taatusti oli sata pätevämpää hakijaa, tuntui täysin turhalta. Ja toisaalta, sitä rahaahan ei tullut, jos ei mitään tehnyt sen eteen.
Lopulta hän päätti, että kaikkein luonnollisin reaktio, jos joutuisi odottamaan toista, oli istua kahvilan pöytään ja tilata jotakin. Siispä Kalle valitsi itselleen syrjäisen pöydän ja tilasi kupillisen kahvia. Tarjoilija toi pöytään kupillisen jotain erikoiskahvia, jossa tietenkin olisi erikoishinta - Kalle harmitteli mielessään.
Ninni saapui noin kaksikymmentä minuuttia myöhässä. Kuten edelliselläkin kerralla, hän sai nytkin päät kääntyilemään. Hän oli pukeutunut tyylikkääseen mustaan takkiin ja hän oli selvästikin käynyt myös kampaajalla. Kalle ei kylläkään huomannut tällaisia asioita, miksi olisikaan? Hän oli aivan liian paneutunut omaan kurjuuteensa ollakseen kohtelias ja sanoakseen elämänsä naiselle kuinka kaunis hän oli. 
Ninni huomasi Kallen heti ja istui tätä vastapäätä. Hän tenttasi tarjoilijatyttöä hyvän tovin ennen kuin päätyi lopulta caffè latteen, mutta ehdottomasti mantelimaidolla. Kun kävi selville, että se oli tilapäisesti loppunut, Ninni tyytyi vastentahtoisesti tavalliseen maitoon.
Kallen oli vaikeata uskoa, että tässä hänen edessään todellakin oli se sama Ninni, joka vain muutamaa vuotta aikaisemmin oli nuhjuisen näköisenä kuljeksinut nurkista nurkkiin aina sen mukaan mistä sai pummatuksi muutaman kannabissätkän. 
Hei Nalle, Ninni sanoi teeskennellen iloista. Ainakin siltä se Kallesta vaikutti.
Hei. Kiva nähdä ja jutella vähän pidempään kun viimeks.
Miten sulla menee?
Ei voi valittaa. Ihan yhtä makeesti kuin vodkapaukulla valtameressä. Eli aika laimeeta on.
Ninni naurahti. Hänen naurunsa oli sellaista hersyvää ja huoletonta, jollaista Kalle ei ollut kuullut Ninnin suusta koskaan aiemmin. Hän ei tiennyt Ninnin osaavan nauraa. Ninni ei siis ollut muuttunut ainoastaan vaatetukseltaan.
Ei ku ihan totta. Mitä sä duunaat tätä nykyä?
Vähän sitä ja tätä. On kato kaikenlaista keikkaa. Joskus tulee hynää niin ettei tiedä mihin sitä laittas, ja joskus se lentää taivaan tuuliin. Just ny toi jälkimmäinen. Mut yleisesti ottaen ihan jees, Kalle liioitteli ettei näyttäisi siltä surkimukselta kuin mikä oli.
Asutsä viel siel Brunon naapuris? Ninni kysyi. Kiukku kirpaisi hetkellisesti. Ninni oli sanonut Brunon naapurissa, aivan kuin Bruno olisi merkinnyt enemmän kuin hän.
He muistelivat menneitä parin vuoden takaisia hyviä aikoja. Hirveän paljon muisteltavaa ei tietenkään ollut, vain joitakin hajanaisia yhteisiä muistoja. Kallella ei ollut mitään tietoa Ninnin menneisyydestä. Eikä hän tuntenut ainuttakaan tämän sukulaisista. Hänellä oli sellainen käsitys, että Ninni oli kotoisin jostain Norrbottenista. Aivan kuin Agneta olisi maininnut jotain sen suuntaista, vaikka varma hän ei tietenkään ollut.
Heidän yhteinen menneisyytensä rajoittui Flemingsbergiin, ja ainoastaan sinne. Flemingsbergiin joka oli aina yhtä ankea ja sateinen, jopa silloinkin kun aurinko paistoi arasti pilviverhon takaa. Joskus, mutta harvoin, se suuntasi viimeiset säteensä Flempan talohirviöihin saaden ne välkehtimään täydessä värikirjossaan. Sellaisena hetkenä saattoi kuvitella elävänsä aivan normaalia elämää, normaalissa ruotsalaislähiössä, mutta sitten aurinko olikin jo painunut horisontin taa ja ankeus palannut jälleen. 
Kalle oli joskus ajatellut kävellessään sateisen mäen yli Flemingsberg Centrumiin, että maahanmuuttajien ja laitapuolenkulkijoiden ankeat ihmiskohtalot huokuivat monumentaalisten kivitalojen seinien läpi, mikä vaikutti jopa alueen ilmastoon tehden siitä tuulisen ja sateisen harmaan. Jopa itse aurinkokin käänsi katseensa muualle, luultavasti jonnekin Södermalmin suuntaan.
Ainut merkille pantava asia Flemmingsbergissä oli Ruotsin paras sairaala - jos sitä nyt sattui tarvitsemaan. Ehkä sairaalan seinien sisällä asiat olivat toisin. Ehkä siellä majaili nobelisteja ja muita merkkihenkilöitä  sitä Kalle ei tiennyt.
Sulla menee hyvin. Kaikesta päätellen, Kalle sanoi vaihtaen puheenaihetta. 
Mulla on Eduardon kortti. Ei mulla itellä mitään omaa rahaa oo.
Ai sä oot niitä.
Mitä muka?
Ei mitään. Kuka tää Eduardo on?
Edu on mun mies. Tai oikeestaan avo.
Jaa. Oottekste kauankin asuneet yhdessä?
Pari vuotta. Mä muutin sen luo vähän sen jälkeen, kun mä pääsin pois sairaalasta.
Sairaalasta?! Oleksä ollu sairaalassa?
Niin. Radmilo puukotti mua, ja mä olin pitkään Flempan sairaalassa. Edu kursi mut kokoon ja kun mä pääsin pois se ehdotti, et mä muuttasin sen luo.
Kursi sut kokoon ja rakastu potilaaseen. Kuulostaa ihan joltain sairaalasarjalta.
Älä viitti. Se on ihan hyvä mies.
Mut rakastaksä sitä?
Tietty, no emmä tie. Kyllä kai.
Ninnille tuli tarve puolustella Eduardoa. Hän kertoi kuinka pätevä kirurgi mies oli. Kuinka hyvin heillä meni. Ulkomaan matkoista. Tulevaisuuden suunnitelmista. Eduardon haaveesta muuttaa Asuncióniin ja perustaa sinne yksityinen klinikka. 
Tuliksä kehumaan sun miestä? Sitäkö varten sä tulit?
Ee...en mä... vaan...
Äkkiä naamio Ninnin kasvoilla katosi ja kyyneleet alkoivat valua pitkin poskea. Hän painoi kätensä kasvoihin ja itki hillittömästi. Kalle ei tiennyt mitä tehdä.
Mä oon raskaana, Ninni sanoi lopulta. Enkä mä tie haluunko mä sitä lasta. Mä en edes tiedä haluunks mä lähtee mihinkään vitun Paraguayihin.
Helppo ja vauras elämä oli aluksi lumonnut Ninnin. Hän saattoi nukkua aamulla mukavassa sängyssä niin pitkään kuin halusi. Nauttia ylellisen sängyn pehmeydestä ja venytellä itseään sen koko leveydeltä. Nukahtaa jälleen ja herätä sitten uudelleen. Istua aamiaisella niin pitkään kuin halusi ja syödä kaikkea sellaista mitä hän ei tiennyt olevan olemassakaan, kuten: kreikkalaista jugurttia hunajalla, mehukkaita paraguayos-hedelmiä, mangoja. Kaiken lisäksi Eduardo teki pitkiä päiviä sairaalassa ja oli usein öitä poissa kotoa. 
No eihän Eduardo tietenkään mikään rikas ollut, hyvätuloinen vain, kuten hyvän kirurgin kuuluukin. Mutta Ninnille, joka oli tottunut elämään niin vähällä ja olemaan joskus pitkiäkin aikoja lähes syömättä, tämä elämä oli suorastaan ylellistä. 
 Kun hän oli siinä kunnossa, että sairaala päätti lähettää hänet kotiin, Eduardo tuli henkilökohtaisesti tarkistamaan, että hänen haavansa olivat parantuneet asianmukaisesti. 
Kun sairaanhoitaja oli riisunut hänet alasti pikkuhousuja lukuun ottamatta, mies astui sängyn vierelle ja alkoi tutkia hänen ruumistaan sentti sentiltä, sekä edestä että takaa. Tuntui miellyttävältä kun hänen pehmeät lääkärin kätensä hyväilivät hellästi paljasta ihoa. Ninni tunsi itsensä niin raukeaksi, että melkein nukahti. 
Samalla kun mies tutki kiinni ompelemansa pistohaavat yhden toisensa jälkeen, hän kertoi, mitä oli tehnyt, montako tikkiä oli laittanut ja kuinka syvä haava oli ollut ja mitä elimiä se oli kehoon tunkeutuessaan vahingoittanut. Miehen ääni oli pehmeän rauhoittava, aivan kuin hän olisi kertonut aivan jostakin muusta  kenties näkemästään romanttisesta elokuvasta tai kesälomamatkastaan Havaijille.
Sinulla, Ninni, oli totisesti onnea ettei yksikään niistä puukoniskuista osunut yhteenkään todella tärkeään elimeen.
Tämä tässä oli kaikkein vaikein, mies sanoi ja kosketti hänen nänniään. Se ei tuntunut lainkaan vastemieliseltä, olihan mies lääkäri. Puukko lävisti nännipihan ja kilpistyi kylkiluusta. Se oli onni, sillä muutoin se olisi puhkaissut keuhkopussin. Ikävää oli, että tällöin rintasi repeytyi varsin pahasti ja sen kiinni ompeleminen osoittautui hyvin haasteelliseksi. Onneksi meillä on täällä Yliopistollisessa taitava ja kokenut henkilökunta, ja uskoisin että muutaman vuoden kuluttua ommelta ei juurikaan edes huomaa.
Näin sanoessaan mies juoksutti sormeaan kevyesti pitkin ommelta päätyen koskemaan nänniä, joka jäykistyi välittömästi. Kosketus oli sanoin kuvaamattoman eroottinen. 
Sinä olet vahva nainen, Eduardo sanoi aidon ihailevaan sävyyn, koska olet toipunut näin nopeasti. Olet aivan kuin Lapacho blanco, yhtä kaunis ja yhtä vahva.
Tuo oli ensimmäinen kerta, kun Ninni kuuli tämän sanan, josta tuli myöhemmin hänen hellittelynimensä. Eduardo kutsui häntä usein sillä nimellä. Etenkin silloin kun Ninni oli surullinen. Vasta paljon myöhemmin Ninni kysyi, mitä se tarkoitti. 
Lapacho on kaunein puu mitä maassani kasvaa. Se on suuri puu, voi yltää neljäkymmentäviisi metriä korkeaksi, ja sen tyven läpimitta saattaa ylittää kaksi metriä. Mutta kauneinta puussa ovat sen kukat. Ne ovat keltaisia, purppuran väriä, mutta kaikkein arvostetuimmat ja kauneimmat ovat valkoisia, ja juuri siitä sen nimi Lapacho blanco.
Mutta tällä puulla on muitakin merkittäviä ominaisuuksia. Se ei ole vain kaunis, vaan sen puuaines on myös erittäin arvostettua. Se on painavaa ja kestävää, ja hyvin kaunista katsella. Se on aivan erinomainen huonekalupuu. Hyvin kulutusta kestävää ja siksi sitä käytetäänkin portaiden valmistukseen.
Eikä siinä vielä kaikki. Puulla on merkittäviä lääketieteellisiä ominaisuuksia, jotka kiinnostavat minua lääkärinä erityisesti. Sen kuoresta valmistetuilla lääkeaineilla on kuusikymmenluvulta lähtien hoidettu menestyksellisesti syöpäsairaita. Vaikka se ei mikään ihmelääke olekaan, niin sen teho perustuu siihen, että se lieventää merkittävästi kipuja ja lisää samalla tehokkaasti punasolujen määrää veressä.
Nykyisin Lapachon kuoresta tehtyä uutetta käytetään muun muassa: selkäkipujen, anemioiden, reuman ja verenkiertohäiriöiden hoitoon.
Paljon myöhemmin Eduardo kertoi vanhan alkuasukastarinan, joka kuului näin:
Kauan, kauan sitten Chacon sisämaassa eleli heimo alkuasukkaita nimeltään Qom, jotka harjoittivat kalastusta ja metsästystä. Riistaa ja kalaa oli tuohon aikaan saatavilla runsain määrin. Niagasit, rohkea, vahva ja komea nuorukainen, oli menossa naimisiin Delcaciquen tyttären kanssa.  Tyttären nimi oli Chona. Niagasit elätti vanhaa äitiään ja rakasti tätä suuresti ja tämä suorastaan palvoi poikaansa ja tulevaa miniäänsä.
Mutta tapahtui, että eräänä vuonna tuli paha kuivuus, joka karkotti eläimet pois heimon asuinsijoilta. Heimon nuorten miesten piti matkata aina vain kauemmas saadakseen saalista. Ja näin Qom-heimon miehet vaelsivat lopulta aina Machagaihin asti. Ja siellä, eräänä yönä, Moqoi-intiaanit  Qomien luontaiset viholliset  valmistivat heille väijytyksen. Useat kuolivat taistelussa ja loput otettiin vangeiksi. Vain muutama harva pääsi pakoon. Pakoon päässeet palasivat takaisin kotikyläänsä kertomaan onnettomuudesta ja Niagasitin kuolemasta.
Surun murtamana Niagasitin äiti kuoli yöllä. Mutta Niagasit ei ollutkaan kuollut. Hän oli vain haavoittunut ja joutunut vihollisen vangiksi. Sinä samana yönä hän pakeni vankeudesta ja seuraavana päivänä oli jo omiensa luona. Siellä häntä odotti surullinen näky, heimo oli valmistautumassa hänen äitinsä hautajaisiin. Niagasit osallistui hautajaissaattueeseen ja jäi suremaan äitinsä haudalle. Hän istui liikkumattomana sen äärellä päivän toisensa jälkeen. Niin suuri oli hänen surunsa, että hyväntahtoinen jumala päätti muuttaa hänet kasvistomme uljaimmaksi puuksi, valkoiseksi Lapachoksi. Ja korkealla yläilmoissa sen latvusto kukki valkoisena, kuin hänen äitinsä hiukset. 
Chonan jumala puolestaan muutti linnuksi, joka lauloi päivät pitkät Lapachon valkoisten kukintojen koristamassa latvustossa.

Kun Ninni ja Eduardo olivat lomalla Paraguayissa, Ninni näki kukkivan valkoisen Lapachon, ja se oli hänestäkin jumalaisen kaunis näky. 
Eduardo kävi katsomassa Ninniä melkein joka päivä. Tavallaan Ninni odotti näitä lyhyitä vierailuja, jotka tapahtuivat usein outoina vuorokauden aikoina, keskellä yötä tai hyvin aikaisin aamulla. Ninni arveli että se johtui Eduardon työajoista. 
Nämä vierailut saivat hänet muistelemaan isäänsä, joka oli aina tullut hänen sänkynsä viereen silloin kun hän heräsi yöllä painajaiseen. Eduardo toi mukanaan kahvia, suklaata tai hedelmiä. Ei koskaan huumeita, vaikka Ninni niitä pyysikin. 
Sinun on pysyttävä vahvana. Et sinä oikeasti niitä tarvitse. Elämä on paljon parempaa ilman niitä.
Päivää ennen Ninnin lähtöä sairaalasta Eduardo tuli taas kerran hänen huoneeseensa kysymään hänen vointiaan ja tuomaan pahvimukillisen kahvia ja leivoksen sairaalan kahviosta. 
Hän istui Ninnin sängyn reunalle ja katseli kuinka tämä joi kahvia mukista. Joskus Ninniä suorastaan häiritsi miehen yletön huolenpito. 
Voit tulla luokseni asumaan siksi aikaa kunnes löydät itsellesi asunnon, Eduardo sanoi yllättäen ja Ninniltä oli mennä kahvi väärään kurkkuun. 
Häntä alkoi yskittää ja mies otti kahvimukin hänen kädestään ja asetti sen pöydälle. Kun kohtaus meni ohi, Eduardo jatkoi vähääkään hämmentymättä. 
Minulle kerrottiin, että asut yhdessä tämän miehen kanssa, joka sinut pahoinpiteli. Tiedän myös ettei sinulla ole lähisukulaisia. Nämä kaikki tiedot on sairaalan rekistereissä. Olen lääkäri ja siksi minulla on pääsy näihin tietoihin.
Ajattelin ettet ehkä halua palata miesystäväsi luo kaiken sen jälkeen, mitä on tapahtunut, vaikka tietenkin hän viettää pitkään aikaansa Ruotsin vankiloissa. Sinulla ei varmaankaan ole muutakaan paikkaa mihin mennä, joten jos sinulle kelpaa voin majoittaa sinut vierashuoneeseeni toistaiseksi. Olen eronnut mies ja asun yksin. Tilaa on yllin kyllin. Et todellakaan häiritsisi, sillä minähän olen melkein aina täällä sairaalassa.
Ei sinun tarvitse vastata nyt heti. Mieti asiaa. Tässä on korttini. Voit soittaa minulle milloin vain haluat.
Mulla on kyllä paljon kavereita, jotka... Ninni aloitti. Mielessään hän kävi läpi näitä kavereitaan ja mitä enemmän hän ajatteli, sitä enemmän häntä inhotti mennä johonkin niistä likaisista luolista, joissa he asuivat.
Mieti asiaa, Eduardo sanoi ja poistui huoneesta. 
Ja Ninni mietti. Kello oli jo melkein kaksitoista yöllä ja sairaalan äänet olivat alkaneet vaieta. Kuului korkojen kopinaa kaukana käytävällä, sielläpäin missä oli hoitajien taukotila. Vanha nainen joka nukkui viereisellä sängyllä korisi kevyesti nukkuessaan. Häneltä oli poistettu vasen rinta. Pelkkä ajatus kauhistutti Ninniä niin, ettei hän halunnut edes puhua naisen kanssa. Molemmat olivat vain omissa oloissaan. Naisen aviomies kävi päivittäin, mutta joskus miehestä näki, että hän oli melkoisesti humalassa tullessaan. Kumpikaan ei puhunut paljon.
Ninni katseli ikkunasta aukeavaa näkymää, sairaalarakennuksen seinää ja huoneiden himmeästi valaistuja ikkunoita. Aina silloin tällöin valot syttyivät jossakin huoneessa, kun siellä liikkui sairaanhoitajia. Sitten valot taas sammuivat.
Kello oli kolme aamulla ja Ninni vielä valvoi. Hän kävi läpi elämäänsä. Kaikkea sitä mitä oli tehnyt ja kokenut muutettuaan Ruotsiin. Näin jälkeenpäin ajatellen se tuntui kovin vähäiseltä. Hän ei ollut juurikaan nähnyt Ruotsia Tukholmaa ja Flemingsbergiä laajemmalti. Kerran hän oli käynyt Södertäljessä Radmilon kanssa.  He olivat menneet sinne katsomaan koripallo-ottelua. Joku serbijoukkue pelasi paikallisjoukkuetta vastaan. Ninni ei tiennyt koripallosta yhtään mitään. Oli tuntunut typerältä istua kaikkien niiden metelöivien ihmisten keskellä.
Edellisen kerran Ninni oli paneutunut miettimään elämäänsä matkustaessaan laivalla Ruotsiin, sen jälkeen kun hän oli paennut kotoaan. Hän oli haaveillut siitä, millaista hänen elämänsä tulisi olemaan lahden toisella puolen - suurkaupungissa. Kielen suhteen hänellä ei ainakaan tulisi olemaan ongelmia, hänhän puhui ruotsia tavallaan äidinkielenään, vaikka olikin Suomessa syntynyt. 
Vaikka hän kuinka oli asiaa tuolloin miettinyt, hänelle ei muodostunut minkäänlaista selkeää kuvaa tulevaisuudestaan. Sen jälkeen hän ei ollut enää paneutunut asiaan, elämä oli vain mennyt omia polkujaan. Eikä ne polut olleet kovinkaan hyviä eivätkä kauniita, kun näin jälkeenpäin ajatteli. 
Ninni ei koskaan astunut satamassa jalkaisin laituriin, kuten hän oli kuvitellut. Yökerhossa hän tapasi miehen, itseään paljon vanhemman, työnjohtajan Brommasta. Mies puhui enimmäkseen vain autoista, mutta hänellä tuntui olevan rutkasti rahaa, jota hän tahtoi käyttää Ninnin juottamiseen ja syöttämiseen. 
Se mitä tämä mies ennen kaikkea halusi, oli naida tätä suloista pientä suomalaistyttöä. Eikä Ninni suinkaan ollut niin tyhmä maalaistyttö, etteikö hän olisi tajunnut asiaa. 
Tavallaan se oli hänen kostonsa isälle. Toisaalta häntä myös halutti, sillä olihan siitä jo aikaa kun oli viimeksi maannut miehen kanssa. Niinpä kun he lopulta aamuyöllä menivät yhdessä miehen hyttiin, he naivat vaatteitaan riisumatta hytin ovensuussa. 
Kokemus ei ollut järin kaksinen ja mieheltä tuli aivan liian nopeasti. Mies oli sen verran fiksu, että käytti sentään kondomia, mutta järkyttyi suunnattomasti nähdessään veren, ja tajutessaan mitä oli juuri tullut tehneeksi. 
Ninni näytteli kokeneempaa kuin olikaan, vaikka oli itsekin melko pelästynyt tapahtuneesta. Hän valehteli, että oli kyllä ottanut suihin kaikilta kavereiltaan, ja että oli jo pitkään toivonut pääsevänsä eroon tuosta riippakivestä  neitsyydestään  muttei ollut tavannut ainuttakaan, jossa olisi kylliksi miestä. Peräkylässä asui vain mammanpoikia, Ninni selitti.
Seuraava kerta oli jo paljon miellyttävämpi kokemus. Suihkun jälkeen Ninni otti mieheltä suihin ja teki sen isänsä opettamalla taidolla. Myös mies teki kaikkensa tehdäkseen kokemuksesta ainutkertaisen, mikä ei kylläkään ollut paljon, eikä hän saanut Ninniä tyydytetyksi tälläkään kertaa. 
Aamulla, muutaman tunnin yöunien jälkeen, Ninni nousi miehen autoon ja he menivät miehen asunnolle. He viettivät sängyssä kolme päivää, joiden päätteeksi Ninni pakkasi tavaransa miehen nukkuessa ja häipyi. Hän oli saanut tarpeekseen tämän loputtomista autojutuista, sekä koko tyypistä ylipäätään. 
Aamuyöllä Ninni teki päätöksensä. Eduardon tarjous kelpasi hänelle aivan yhtä hyvin tässä tilanteessa, kuin oli kelvannut brommalaismiehenkin, jonka nimeä Ninni ei enää jaksanut muistaa. 
Kahden päivän kuluttua Ninni kävi Eduardon kanssa hakemassa vähäiset tavaransa Radmilon asunnolta. Ne olivat etupäässä vaatteita, joista Radmilo oli ostanut suurimman osan. Ninni pelkäsi hirveästi, mutta Eduardo vakuutteli, että mies oli vangittuna, eikä pääsisi pois moneen vuoteen. Hän oli ottanut asiasta selvää. 
Poliisi oli tietenkin käynyt kuulustelemassa Ninniä useita kertoja sairaalassa, mutta Ninni ei oikein tiennyt mikä tilanne oli juuri sillä hetkellä  häntä ei oikein edes kiinnostanut. Jos olisi voinut, hän olisi unohtanut koko asian mahdollisimman nopeasti, mutta sitä hänen ei annettaisi tehdä, sillä oikeuskäsittely alkaisi muutaman kuukauden kuluessa. 
Poliisinauhat oli jo otettu pois ovesta, mutta asunto oli suurin piirtein siinä kunnossa, kuin mihin se oli riidan jäljiltä jäänyt. Kukaan ei ollut käynyt sitä siivoamassa. Verilammikot olivat kuivuneet eteisen lattialle ja joku oli peittänyt ne huolimattomasti muovilla kulkureitin kohdalta. Ninni keräsi tavaransa suureen matkalaukkuun, joka ei tullut kuin puolilleen, ja he poistuivat asunnosta niin pian kuin suinkin. 
Asetuttuaan asumaan Eduardon asunnon vapaana olevaan huoneeseen  vierashuoneeksi mies sitä kutsui  Ninni ajatteli viipyvänsä siellä vain muutamia päiviä, eikä siksi purkanut edes matkalaukun sisältöä. Hän työnsi laukun huoneen nurkkaan ja otti sieltä vaatteita aina tarpeen mukaan. Hän kieltäytyi laittamasta niitä kaappiin, vaikka Eduardo sitä ehdottikin ja Zuni suorastaan vaati.
Asuttuaan talossa kuukauden Ninni mieltyi päivä päivältä enemmän ajatukseen asua oikeassa kodissa, ja lähdön ajatus melkeinpä pelotti häntä. Eduardon talossa oli paljon asioita, jotka muistuttivat häntä hänen lapsuuden kodistaan. Ensinnäkin taloudenpidosta näki miehen kädenjäljen  aivan kuin hänen lapsuudenkodissaankin, jossa isä oli se, joka hoiti kaiken lähestulkoon yksin. Kaikki tavarat oli järjestelty miehisen suoraviivaisesti, ja Ninni melkein arvasi ennalta mistä kaapista hän mitäkin löytäisi.
Oikeasta kodista saattoi odottaa löytävänsä asioita kuten imurin ja lattialuutun siivouskomerosta. Keittiössä olisi melko varmasti salaattikulho, kakkuvuoka ja siivilä. Myös pöytäliinan ja essun saattoi melkoisella varmuudella odottaa löytävänsä. Ja kun meni kylpyhuoneeseen, siellä oli vararullia wc-paperia, vessaharja ja ennen kaikkea sähkölämmitteinen pyyhkeenkuivaaja. Oikeassa kodissa saattoi odottaa kuulevansa keskustelun pätkiä kuten: ottaisitko viinilasit vitriinistä? tai kenties: tänään katetaankin paremmat kahvikupit pöytään ja hopealusikat. Tällaisista pienistä asioista, joita kodissa asuvat eivät lainkaan kyseenalaistaneet tai ihmetelleet, saattoi aivan varmasti tietää asuvansa ihka oikeassa kodissa.
Toiseksikin Eduardo oli usein poissa, samoin kuin isäkin oli ollut. Ja Ninni saattoi tehdä aivan mitä häntä huvitti, ilman että kukaan kyseenalaisti hänen tekemisiään. Paitsi tietenkin Zuni, silloin kun hän oli paikalla.
Eduardo oli kertonut Ninnille juurta jaksain kaiken ensimmäisestä vaimostaan Zunildasta. Tässä vaiheessa Ninni oli alkanut miettiä, montakohan vaimoa miehellä oikein olikaan. 
He olivat menneet naimisiin jo hyvin nuorina. Sotilasdiktatuurin aikana Zunildan serkku oli sekaantunut johonkin poliittiseen toimintaan, jonka seurauksena koko Zunildan perhe oli joutunut epäilyn alaiseksi. Hänen perheensä oli ollut vangittuna pitkään ja heitä oli pahoinpidelty, ja tämän pahoinpitelyn seurauksena Zunilda ei voinut saada lapsia. 
He olivat joitakin vuosia sotilasdiktatuurin loputtua muuttaneet, ensin Espanjaan, jossa Eduardo oli täydentänyt lääkärin opintonsa, ja sitten myöhemmin Ruotsiin paremman tulevaisuuden toivossa. Eduardo oli työskennellyt kaksi vuotta terveyskeskuslääkärinä ja oli sen jälkeen lähtenyt opiskelemaan kirurgiaa. 
Niihin aikoihin Eduardo ja Zunilda erosivat. He olivat yksinkertaisesti vain ajautuneet erilleen. Ei ollut mitään syytä pysytellä yhdessä. 
Vain vuotta myöhemmin Eduardo meni naimisiin ruotsalaislääkärin kanssa, jolla oli täydellisen ruotsalainen nimi, Lucia. He saivat kaksi lasta Nilsin ja Marian. Niihin aikoihin kun vanhin lapsista, Nils, meni kouluun, Lucia ilmoitti haluavansa avioeron. Molemmilla meni taloudellisesti hyvin  molemmathan olivat lääkäreitä  joten avioero oli kivuton. 
Lapset asuivat äitinsä kanssa, ja viettivät aluksi joka toisen viikon isänsä luona. Nyt he olivat jo itsenäisiä ruotsalaisteinejä ja kävivät tapaamassa isäänsä pääasiassa vain silloin kun tarvitsivat rahaa tai halusivat järjestää bileet isänsä asunnolla.
Kolmanneksi Eduardo oli tyylikäs. Hän ei ollut komea, mutta huoliteltuine partoineen ja pikimustine hiuksineen hän oli hyvännäköinen, vaikka olikin vain vähän yli sataseitsemänkymmentä senttiä pitkä. Sangattomat silmälasit saivat hänet näyttämään älykkäältä, sekä myös mieheltä, joka panosti omaan ulkonäköönsä. Sitä paitsi Ninni piti juuri vanhemmista miehistä. Hän tunsi olonsa heidän seurassaan turvallisemmaksi. Ninni alkoikin kiintyä Eduardoon juuri isähahmonaan.
Ja neljänneksi Eduardo tyydytti hänet tavalla, jolla kukaan muu ei ollut häntä tyydyttänyt, paitsi tietenkin isä, mutta hän teki sen eri tavalla. 
Kaikki alkoi aivan viattomasta hieronnasta. Eduardon ohjeiden mukaan hänen arpiinsa piti hieroa öljyä, joka saisi ne tervehtymään nopeammin. Mies hieroi häntä öljyllä päivittäin ja Ninni tunsi olonsa aina sen jälkeen taivaallisen miellyttäväksi ja nukahti usein kesken hieronnan.
Kerta kerran jälkeen Eduardon hieronta kattoi aina vain laajemman osan hänen ruumiistaan ulottuen lopulta hänen intiimeille alueilleen, eikä Ninni estellyt häntä. Tällä tavoin päivittäinen rutiini sai uuden merkityksen.
Hierottuaan selän ja vatsan mies hieroi hänen jalkansa, jalkapohjansa ja jopa varpaiden välitkin. Hänen pitkät sormensa tutkivat jokaisen kohdan hänen ruumiissaan, jokaisen lihaksen, poimun ja ulokkeen ja lopulta ammattilaisen tottunein liikkein tunkeutuivat sisälle niihin aukkoihin, joiden koskettelu tuotti Ninnille orgasmeja jatkuvina sarjoina aina siihen asti, kunnes mies päätti lopettaa halutessaan itse laueta hänen nieluunsa.  
Aina jälkeenpäin Ninni nukahti nauttien miellyttävästä raukeuden tunteesta, suussaan maku, joka muistutti melkoisesti sitä kookosöljyä, jota Eduardo käytti ruuan valmistamisessa. Eduardo puolestaan vetäytyi omaan huoneeseensa näpyttelemään tietokonettaan. 
Kun Ninni oli juuri päässyt pois sairaalasta, eikä pystynyt juurikaan edes nousemaan sängystään, hän ei kyseenalaistanut Zunildan päivittäisiä käyntejä talolla. Vasta myöhemmin kun Ninni oli jo täysin tervehtynyt ja nainen yhä edelleen jatkoi käyntejään - vaikkakin harvemmin - asia alkoi häiritä Ninniä. Eduardosta sen sijaan naisen läsnäolo vaikutti täysin normaalilta. Kaiken lisäksi Zunilda tuli ja meni aina omalla avaimellaan.
Vielä silloinkaan Ninni ei maininnut asiasta, koska hänhän asui itse talossa vain väliaikaisesti. Vasta kun Ninni oli alkanut mieltää olonsa talossa enemmän tai vähemmän pysyväksi, häntä alkoi häiritä toinen nainen talossa. Mutta vasta silloin, kun eräänä päivänä Lucia tuli asunnolle  hänkin omilla avaimillaan  hakemaan lasten syysvaatteita pestäväksi, tilanne kärjistyi toden teolla ja Ninni ilmoitti Eduardolle lähtevänsä, vaikka ei tiennytkään minne menisi.
Lucia suhtautui asiaan paljon luontevammin kuin Ninni, joka oli herännyt oven avautumiseen. Hän selitti asiansa kohteliaasti ja poistui talolta. Kaikesta päätellen hän oli myös soittanut Eduardolle ja kertonut tapahtuneesta, sillä Eduardo otti asian heti puheeksi tultuaan kotiin illalla. 
Mies teki Ninnille hyvin selväksi, että nämä kaksi naista olivat hänen ex-vaimojaan, ja että hänen velvollisuutensa oli ylläpitää hyviä ja lämpimiä suhteita naisiin, joiden kanssa hänellä oli ollut kerran aviollinen suhde. 
Kuinka lämpimiä? Niillähän on avainkin tänne, Ninni tiuskaisi. 
Se ei oikeastaan sinulle kuulu. Elämä ei ole niin mustavalkoinen kuin sinun ikäisilläsi on tapana kuvitella. Elämässä tulee eteen hyviä ja huonoja hetkiä, ja on vain parempi että molempina on lähellä ne ihmiset, jotka merkitsevät tai ainakin ovat merkinneet eniten. Sen on minulle elämä opettanut.
Sinä et tiedä mitä minä ja Zuni olemme käyneet läpi. Mitä me olemme saaneet kestää. Sellaisten kokemusten aikana kaksi ihmistä kasvaa yhteen loppuelämäkseen, vaikka rakkaus lopulta katoaisikin. Hän on osa minua ja minä olen osa häntä. Lucian kohdalla tilanne on erilainen, meillä on yhteisiä lapsia, joista meidän on pidettävä huolta halusimme tai emme.
Mut täytyykö niillä olla avainkin tänne?
Niin on parasta. Kun me menemme lomamatkalle, on vain hyvä että joku käy kastelemassa kukat.
Asiasta ei puhuttu sen enempää, mutta Ninniltä kesti kauan sopeutua tilanteeseen. Mutta elämä yhdessä Eduardon kanssa oli niin helppoa ja miellyttävää, että Ninni katsoi asioita läpi sormiensa ja antoi ajan kulua. 











23. 
No moi...
Eipä ole sinustakaan mitään kuulunut moneen, moneen, kuukauteen... Lienetkö jo unhoittanut minut kokonaan.
No tässä sinulle joka tapauksessa todiste siitä, että MINÄ en ole sinua unohtanut rakas ystäväni.
Oi voisinpa siirtää aikaa taaksepäin, niin ehkä sieltä jotain löytyisi, jota haluaisin muuttaa toisenlaiseksi. Paremmaksi, ehkä. Tai sitten en.
Osaan vieläkin heittää suklaapalan ilmaan ja ottaa sen suuhuni lennosta, eikös se ole jotain se?
Lammaspaimeneksi Australiaan, eikös siinä olisi tulevaisuutta?
Var glad, det är nästan sommaren och i sommaren händer allt.
Ystäväsi Kalle

Kalle ei tavannut Ninniä enää uudelleen. Hän yritti soittaa, mutta numero jonka hän oli saanut ei enää ollut toiminnassa. Kalle etsi Ninniä kaikista tutuista paikoista, jopa Petit Francesta. Hän kierteli keskustan muotiliikkeitä siinä toivossa, että tapaisi Ninnin, mutta Tukholma on suuri kaupunki. Oli kuin olisi etsinyt silmälaseja pallomerestä.
Syksyllä Kalle oli onnistunut tekemään onnistuneesti kaksi rahakasta keikkaa Hollannista Ruotsiin. Se oli silkkaa tuuria, sen hän tiesi itsekin, mutta onnistumiset nostattivat roimasti itsetuntoa. Yksi huumekoira satamassa saattoi löytää joka ikisen kätketyn hasiserän, joita epätoivoiset kansalaiset yrittivät tuoda maahan pienen myyntivoiton toivossa. Kalle kiersi Manner-Tanskan kautta ja ylitti sillan Malmöhön linja-autolla. Homma toimi, mutta hän tiesi olevan vain ajan kysymys, että hän narahtaisi seuraavan kerran.
Paljon oli puhuttu, siitä että kannabis laillistettaisiin. Mitään vain ei tapahtunut. Kaikki jäi vain pelkkien puheiden asteelle. Ehkä valtaapitävillä oli omat bisneksensä ja isoja rahojahan liikkui vain kun homma oli ankarasti kiellettyä. Nyt virkavallan muutoinkin niukkoja resursseja sidottiin turhanpäiväiseen toimintaan, joka tuotti vain heikkoja tuloksia. Totuus oli se, että kannabista virtasi maahan suurrikollisten kuljettamana konttikaupalla koko ajan, ilman että virkavalta pystyisi tekemään yhtään mitään. 
Kallen kaltaisille pienyrittäjille tilanne oli myöskin hyväksi, sillä niin kauan kuin kannabistuotteet olivat kiellettyjen tuotteiden listalla, niin hinnat pysyivät korkealla.

Marraskuussa Kalle osti lipun Siljalle ja lähti tapaamaan Aria. He eivät olleet tavanneet sitten kesän. Ensilumi tuli sinä vuonna samana yönä, jonka Kalle vietti laivalla. Valkoiset lumihiutaleet tanssivat villisti ravintolan ikkunoiden takana valonheittäjien loisteessa, taustanaan pikimusta tyhjyys.
Kalle sai ikkunapöydän viimeiseen kattaukseen. Viereisessä pöydässä istui kaksi naista, jotka keskustelivat ruotsiksi. Puheesta kuuli heti, että he olivat molemmat ruotsinsuomalaisia. Kalle kysyi missä päin Tukholmaa he asuivat, ja pian hän jo siirtyi naisten pöytään istumaan. He olivat kolme yksinäistä sielua matkalla entiseen kotimaahansa. 
Toinen naisista oli nimeltään Katja. Hän oli lähtenyt matkalle ystävättärensä seuraksi. Toisen nimi oli Raikku. He olivat menossa Turkuun katsastamaan vuokra-asuntoja, sillä Raikku oli aikeissa muuttaa takaisin suomeen. 
Miksi sä haluut muuttaa takas takahikiälle? Kalle kysyi. 
Raikku selitti jotakin epämääräistä työasioista, mutta myöhemmin illalla, useamman salmiakkikossun jälkeen, hän selitti vuolaasti että hänellä oli kaksi tytärtä ja hän halusi muuttaa mahdollisimman kauaksi lapsen isästä. 
Mä sain siltä kaksi tytärtä, sukunimen ja liian monta kertaa turpaan. Mulle riitti. Mä oon hullu, mut en mä ihan niin hullu oo.
Kun tuli puheeksi mistä päin kukin oli alun perin kotoisin, kävi selville että sekä Raikku että Kalle olivat molemmat syntyisin Karvista. Vaikkakin Raikun perhe oli muuttanut Saloon, kun hän oli vasta kolmen vanha. 
Me käytiin usein Karvissa mun vaarin luona, kun mä olin pieni. Mä muistan et se oli tosi kiva, mut siitä on jo paljon aikaa kun se kuoli. Mä olin äidin kanssa sen hautajaisissa, mä kun asuin sillon vielä kotona. Mummoa mä en muista lainkaan, se kai asuu jossain ulkomailla. Ei ollut ees Ukon hautajaisissa.
Sä ehkä tiedätkin mun vaarin. Kaikki sen tietää. Se oli gynekologi ja pani kaikkia sen asiakkaita, ja sit se kirjotti siitä kirjan, jossa se kerto kaiken.
Ai joo, mikä sen nimi olikaan?
Ukko, Ukko Piri.
Mun isä kerto mulle joskus siitä. Ootsä lukenu sen kirjan?
No en, ei paljon kiinnosta. Mut silti mä tykkäsin mun vaarista. Se leikki aina mun kanssa ja tarjos karkkia. Mut sit siitä tuli vähän höperö, eikä me käyty siellä enää. Se sairastu kait alzheimeriin, tai jotain. Mun äiti sano et se käveli pyjama päällä ja matkalaukku kädessä pitkin katuja, ja lopulta se laitettiin johonki laitokseen.

 Kun Kalle astui sisälle verstaaseen, Ari istui kahvilla toimistohuoneessa yltä päältä pölyn peittämänä. Paneeliovi oli repsahtanut ja jumitti alakulmasta, niin että sitä sai repiä auki toden teolla, mikäli ei tiennyt että ovea piti nostaa kevyesti samalla kun veti. Kalle tiesi, sillä ovi oli ollut samassa kunnossa niin kauan kuin hän jaksoi muistaa. 
Kato, mitä Nalle? Sä tulit sittenki.
Mitä vittua sä teet? Näytät ihan siltä ku olisit hypänny purusiiloon.
Mä hioin ton purkin kantta ja imurin letku falskas. Se ruuttas kaikki pölyt naamalle. Ei oo oikein aikaa ruveta vaihtamaan. 
Kalle katseli ympärilleen. Huone oli aivan samanlainen kuin ennenkin. Vanerilevyhyllyt notkuivat seinällä mappeja ja esitekansioita. Ikivanhan tietokoneen kuvaputkinäyttö nökötti pölyn peittämänä pöydän kulmalla, ja itse pöytä oli täynnä mitä kummallisempaa tavaraa: ruuveja, moottorin osia, knaapeja jne.
Otaksä kahvii?
Joo, Kalle vastasi vaikka tiesi täsmälleen miten hirveältä se maistuisi.
Ari nousi ja käveli huoneen nurkkaan, jossa tummaksi patinoitunut kahvinkeitin puhisi tahraisella tiskipöydällä, kuin jokin astmaatikko. Hän valitsi tiskikaapista kupin - kolmas oli hänen mielestään riittävän puhdas  ja täytti sen kahvilla.
Saaks olla tuimiketta? hän kysyi ja nosti pöydälle pullon Johnnie Walkeria. 
Mä sain piirustukset valmiiksi, Ari sanoi täytettyään kahvikupit piripintaan kellertävällä nesteellä.
Englannin matkansa jälkeen Ari oli paneutunut veneen suunnitteluun aivan uudella innolla. Nähtyään että sikäläiset puuhastelivat lähes kaikki jonkun hullun veneprojektin parissa, oli sitten kysymyksessä pieni pelastusvene tai kokonainen laivan restaurointi, oman maailmanympäripurjehdusveneen rakentaminen ei enää tuntunutkaan yhtä mielettömältä ajatukselta. 
Tuntui hyvältä helliä mielessään ajatusta siitä, että voisi joskus omalla veneellään purjehtia maailman meriä, samalla kun muokkasi sen ääriviivoja ja rakenteita aina pikkutunneille saakka. Se oli peli, jota ei koskaan saanut todella valmiiksi asti, sillä aina oli jotakin parannettavaa. Jollei sitten yksinkertaisesti vain päättänyt mielessään, että nyt se oli valmis, ja niin Ari oli nyt päättänyt.
Ai jaa, Kalle vastasi mutta hänen äänessään ei ollut sitä samaa kiihkeyttä kuin joskus aiemmin.
Haluuks nähdä?
Tietty.
Ari kaivoi nurkassa olevasta vanhasta pärekorista pahvirullan ja kaivoi siitä tottunein elein nipun yhden suhde kymmeneen tuostettuja rakennepiirustuksia ja levitti ne pöydälle työnnellen tavaroita sivuun.
Mä onnistuin ratkaisemaan sen tasapaino-ongelman. Mä suurensin vähän mesaania ja siirsin aavistuksen isomastoa taaksepäin. Se tietty vaikuttaa rakenteisiin, senhän sä tiedät, mut mä luulen et se on aika hyvä kompromissi.
Kalle tutki piirustuksia pitkään. Hänen mielestään vene näytti ihastuttavalta. Mutta hän vain ei enää tuntenut sitä samaa henkeäsalpaavaa innostusta kuin joskus aiemmin. Hän kaatoi puolillaan olevan kahvikuppinsa täyteen viskiä ja nojautui taaksepäin toimistotuolissaan.
Luuleksä et me saadaan se joskus valmiiks? Et me joskus tehdään maailmanympärimatka sen kanssa?
Emmä tie, mut nyt nää piirustukset on ainakin valmiit. Ehkä jos mä voitan lotossa.
No lottooksä?
En.

Paluumatkalla kolme päivää myöhemmin Kalle törmäsi terminaalissa uudelleen Raikkuun. Raikku oli yksin, sillä hänen ystävänsä jäi muutaman viikon joulunaluslomalle sisarensa luokse Tampereelle. 
Löysiksä asunnon? Kalle kysyi.
Raikku kertoi vuokranneensa asunnon Varissuolta. Se oli hyväkuntoinen ja aivan koulun vieressä. Asunto vapautuisi tammikuun alussa, silloin hän muuttaisi sinne asumaan tyttärineen. Työpaikkakin oli jo melkein sovittu Nordeasta.
Aamulla Kalle heräsi Raikun hytistä kaiuttimen ilmoittaessa laivan saapuvan tuota pikaa satamaan. Hänellä oli hirvittävä päänsärky, eikä hän oikein muistanut mitä yöllä oli tapahtunut. 
Seuraavanakin aamuna hän heräsi Raikun vierestä, mutta tämän kotoa. Kallella oli sinäkin aamuna krapula, mutta tärkein ero edelliseen aamuun oli se, että nyt ovensuusta tirkisteli uteliaana ja hieman pelokkaana kaksi pientä tyttöä. Kalle ei tiennyt miten reagoida näin ennen kokemattomassa tilanteessa. Kaiken lisäksi hänellä oli aivan hirvittävä pissahätä, ja jotta tilanne olisi vieläkin vaikeampi, hänellä seisoi normaalia tanakammin. 
Kalle veti peittoa päälleen ja vilkutti ovensuusta kurkisteleville tytöille. Nämä hihittivät ja juoksivat tiehensä. Oli vaikeaa olla oikein missään asennossa yrittäessään pidätellä, mutta toisaalta hänen mieleensä nousi koominen ajatus: olisi melko lailla mahdotonta kusta sen kaltaisella stondiksella. Onneksi Raikku heräsi ja Kalle uskalsi luikahtaa vessaan. 
Hyvän äidin tavoin Raikku keskittyi tyttäriensä aamupalaan ja vasta sen jälkeen huusi Kallea aamiaiselle. Kalle katsoi kelloa. Se oli vasta seitsemän. Ilmankos häntä väsyttikin niin tavattomasti. 
Kivoja tyttöjä sulla, Kalle sanoi. Hän ei oikein tiennyt mitä muutakaan sanoa. 
Tytöt hihittelivät ja tuijottivat Kallea sinisillä silmillään. Lusikka heilui molemmilla lähes vaarallisella tavalla, mutta murolautanen oli yhä koskemattomana. 
Syökääs ny! Raikku patisteli. Hän puhui tyttärilleen suomeksi, mutta Kallelle ruotsiksi. Se tuntui Kallesta jotenkin huvittavalta. Ihminen kai puhuu aina vain sillä kielellä, jolla on kerran aloittanut.
Tää tässä on Ebba, Raikku sanoi ja silitti tyttäristä vanhemman oljenkeltaisia hiuksia, ja tämä on meidän pikku Molly.
Enkä oo pikku! Molly kivahti. Äläkä puhu svenskaa äiti!
Tällaista se on joka aamu noitten kanssa, Raikku sanoi Kallelle ruotsiksi ja jatkoi sitten tyttärilleen suomeksi: Syökääs nyt niin pääsette katsomaan sitä uutta elokuvaa, jonka äiti toi Suomesta, sitä Risto Räppääjää.
Joo! molemmat kirkuivat ja söivät aamiaisensa ennätysvauhdilla.
Otaksä lisää kahvia?
Kalle nyökkäsi ja Raikku nousi noutaakseen kahvipannun keittimeltä. Kalle katseli ohuiden pyjamanhousujen peittämää takapuolta ja häntä alkoi äkkiä himottaa suunnattomasti.
Tätä tää mun elämä on, lapsia ja työtä päivästä päivään. Mä aina kuvittelin, et mun elämä olis jotain ihan muuta. Mul on kaks kuuluisaa sukulaista, mut ainut mitä mä oon saanu aikaan on se, et mä oon nainu yhden Lööffin ja synnyttänyt noi kaks kullanmurua. Ei silti, en mä kyllä vaihtas mihinkään Mollya ja Ebbaa, mut se Lööffi saa kyllä painua helvettiin.
Kalle yritti sanoa jotain, mutta Raikulla oli selvästikin tarve puhua jollekin. Hän kertoi kuinka Lööf  kuten Raikulla oli tapana kutsua miestään  oli lyönyt häntä, ei kerran vaan monia kertoja.
Onneks se ei hakannu tyttöjä. Ja onneks se ei lyöny mua tyttöjen nähden.
Raikku vuodatti kurjuuttaan, eikä Kalle tiennyt miten olisi voinut lohduttaa naista. Siksi hän vain kuunteli.
Sä oot ainut mies, minkä mä oon tuonu kotiin sen jälkeen, kun me muutettiin tänne. Mä oon nähny monta kertaa kuinka Lööffi istuu tuolla ulkona autossa ja vahtii mua. Vahtii kai sitä onko mulla joku toinen. Joskus yöllä se tulee soittamaan ovikelloa, mut mä oon irrottanut sen niin etten mä kuule kun se soittaa. 
Just sen takia me muutetaan Suomeen. Mä en oo kertonu sitä Lööffille, enkä kerrokkaan, saa sitten ihmetellä mihin me on hävitty. Onneks mulla on sentään lasten huoltajuus kokonaan.
Muutama kyynel valahti Raikun poskelle ja hän pyyhki nopeasti ne pois.
Ja mä kuvittelin aina et meistä tulee rikkaita. Lööf oli stockbroker  kyl sä tiet, sellanen joka välittää osakkeita. Oikein hyvä vielä. Ja mä oon töissä pankissa ja hallitsen rahaliikenteen. Me kuviteltiin, että me ollaan alta kolmekymppisinä niin rikkaita, että eletään jollain Karibian saarella loppuikämme kuin kroisokset.
Miten siinä kävi? Tekiks se Lööffi sulle oharin?
Mulle selvis pikku hiljaa et se oli oikein hyvä sijoittamaan myös kokaiiniin ja hasikseen. Lopulta se sekos ihan kokonaan.
Kalle ja Raikku menivät sänkyyn uudestaan ja makasivat toinen toisiinsa kietoutuneina kunnes Risto Räppääjä -elokuva oli loppunut ja tytöt tunkivat itsensä heidän väliinsä peiton alle. Silloin oli pakko nousta ylös. 
Kuka se sun toinen kuuluisa sukulainen on? Kalle kysyi, kun he myöhemmin istuivat ruokapöydässä.
Mun eno  niin tai oikeestaan mun enopuoli. Siis mun äidin velipuoli, sama isä mut eri äidit.
Mitä se sit teki? Kirjottiko sekin kirjan naisseikkailuistaan?
No ei todellakaan. Se perusti levykaupan ja siitä tuli rikas levybisneksessä ja sen jälkeen hiton paljon rikkaampi netissä. Tiedäksä sen Megauploudin, jonka amerikkalaiset lopetti, sen jonka omisti se Kim Dotcom, joka asuu Uudessa Seelannissa? Tää mun eno teki saman, mut ennen Kimiä.
Mä en oo koskaan kuullutkaan, mut en mä tiedä niin kovin paljoo näistä nettihommista. Mikä sen nimi on?
Niko, Niko Piri.
En oo kuullu siitäkään. Käviks jenkit senkin kimppuun?
Joo, ne sulki sen sivut, mut ne ei saanu Nikoo kiinni. Itse asiassa kukaan ei tiedä mitä sille tapahtu. Mun täti yritti selvittää asiaa ja löytää Nikon, mutta se oli kadonnut jäljettömiin.
Ehkä amerikkalaiset vei sen Guantanamoon ja se on siellä vieläkin.
Mun Maarit-täti matkusti Jamaikalle selvittämään mitä Nikolle tapahtui, sen jälkeen kun uutisissa puhuttiin et se olis pidätetty, muttei onnistunut saamaan selville mitään.
Vakavan keskustelun jälkeen, johon osallistuivat molemmat sisarpuolet ja Nikon äiti, päätettiin että jonkun oli todellakin mentävä etsimään tätä ja selvittämään mitä Nikolle oli tapahtunut. Nikon äidille asia oli tietenkin paljon tärkeämpi kuin sisarpuolille. Selvästikin vanhaa naista vaivasi se, ettei hän ollut kuullut pojastaan mitään vuosikymmeniin. 
Ehkä asiat olisivat jatkuneet kuten siihenkin asti ja Niko olisi lopulta jäänyt kokonaan unohduksiin, mutta Freespirit-nettisivuston sulkeminen amerikkalaisen tuomioistuimen päätöksellä herätti yhtä paljon kohua kuin Napster jupakka sitä ennen. Suomen lehdistö olisi varmaankin vain maininnut asiasta, mutta kun kävi selville, että sivuston perustaja ja ylläpitäjä oli suomalainen, kiinnostus heräsi ja asiasta kirjoiteltiin laajalti. Mutta kaikki se mitä kirjoiteltiin, oli silkkaa puppua, sillä kukaan ei onnistunut tapaamaan Nikoa, eikä hänen taustoistaankaan oikein saatu selvää käsitystä.
Maarit oli ainut, joka oli kykenevä lähtemään, ja hänellä oli myös tarpeellinen kielitaito. Ei silti että häntä liiemmin haittasi se mitä velipuolelle oli tapahtunut, sillä olihan tämä ollut teillä tietämättömillä jo niin kauan. Totta puhuen  mutta sitä hän ei vahingossakaan sanonut ääneen  Maarit oli enemmänkin kiinnostunut siitä, mitä Nikon omaisuudelle oli tapahtunut, tai tapahtuisi jos tämä kuolisi. Maarit otti puoli vuotta virkavapaata ja päätti ottaa asian loman kannalta. Toiset kaksi lupautuivat maksamaan kaksi kolmannesta matkan kustannuksista.
Hän lensi American Airlinesin lennolla Kingstoniin ja majoittui asumaan Terra Nova hotelliin. Ensimmäiset kaksi viikkoa hän loikoili uima-altaalla ottamassa aurinkoa ja juomassa koktaileja. Sitten hän ryhdistäytyi ja alkoi vastentahtoisesti kysellä velipuolensa perään. 
Hän oli ennen matkalle lähtöään ollut sähköpostitse yhteydessä Suomen suurlähetystöön Meksikoon, sillä Jamaikalla ei ollut omaa suurlähetystöä. Siellä ei tunnettu Niko Piriä edes nimeltä. Heidän tietojensa mukaan yhtään sen nimistä henkilöä ei asunut Jamaikalla, eikä missään muuallakaan Karibian alueella. Tietenkin hekin tiesivät Freespirit-tapauksesta ja sen suomalaiskytkennöistä, mutta asia ei mitenkään ollut liittynyt Suomen suurlähetystön toimenkuvaan, eikä kukaan Niko Piri niminen henkilö ollut ollut koskaan yhteydessä heihin. He neuvoivat kääntymään Suomen Jamaikan kunniakonsulin puoleen.
Konsuli tiesikin asiasta enemmän. Hän kertoi todellakin tuntevansa Nikon, mutta lopulta osoittautui, että hän oli puhunut Nikon kanssa vain kerran puhelimitse. Sen sijaan hän kyllä tiesi missä tämä asui. 
Suurlähetystön sivuilla oli vakavasti varoitettu Jamaikalla rehottavasta rikollisuudesta. Sivulla oli jopa lista niistä kaupunginosista, joita piti ehdottomasti välttää. Jopa sitä ainoaa turvallista reittiä lentokentältä kaupungin keskustaan piti pyrkiä käyttämään pelkästään päiväsaikaan. Valitettavasti Nikon asunto sijaitsi juuri tällaisella levottomalla alueella. Siksi Maarit tunsi olonsa turvattomaksi, kun hän eräänä aamuna sopi matkasta Jamaica Tourist Boardin valtuuttaman taksiyhtiön kuljettajan kanssa, kuten häntä oli neuvottu tekemään. 
 Hän sopi sekä meno että paluumatkasta. Päätellen siitä, ettei taksikuski lainkaan hämmentynyt, kun hän työnsi tälle paperilapulle kirjoitetun osoitteen, matka ei ehkä sittenkään olisi aivan yhtä vaarallinen kuin mitä Maarit oli kuvitellut. 
Osoittautui että talo oli korkeiden muurien ympäröimä vanha siirtomaavallan aikainen rakennus kaupungin ulkopuolella, ylös vuorelle nousevan tien varrella. 
Maarit nousi pois kyydistä ja vannotti taksia odottamaan siihen asti, kunnes hän saisi asiansa hoidetuksi. Hän ei tosin ollut aivan varma siitä ymmärsikö tämä häntä, sillä mies puhui niin omituisesti, että hänen puhettaan oli melkein mahdotonta ymmärtää.  
Oven avasi keski-ikäinen nainen, ja Maarit kysyi tältä Nikosta.
Ei asu täällä, nainen sölkötti ja yritti vetää ovea kiinni. 
Kun Maarit selitti naiselle olevansa Nikon sisar, joka oli tullut aina Suomesta asti etsimään veljeään, tämä heltyi ja päästi hänet sisälle. 
Nainen kertoi että Niko oli muuttanut jo vuosia aiemmin Venezuelaan. Ei, naisella ei ollut hänen osoitettaan. Selvisi myös että Niko oli lähtiessään lahjoittanut koko kiinteistön taloudenhoitajalleen - tälle samaiselle naiselle. Nainen kertoi myös, että oli aikeissa perustaa majatalon kattaakseen rakennuksen ylläpitokulut. 
Nainen oli peloissaan siksi, että Jamaikan poliisi oli yhdessä amerikkalaisten kanssa tunkeutunut taloon vuosi sitten hampaisiin asti aseistautuneina, aivan kuin he olisivat kuvitelleet yksinäisen köyhän naisen yrittävän ampua heitä konetuliaseilla. He eivät tietenkään löytäneet mitään ja joutuivat lähtemään tyhjin käsin.
Kukaan ei ole kuullu mitään Nikosta sen jälkeen, Raikku sanoi. 
Luuleksä et se on kuollu? 
En mä tiedä. Mä ajattelen aina et se elää jossain Venezuelassa. Kävelee rannalla ja juo rommia rantabaarissa. Niko on mun esikuva, ja aina kun mä oon maassa, mä ajattelen Nikoa. Se antaa mulle hitosti voimia.
Niin Kalle muutti asumaan Raikun luo. Raikku oli vannonut, ettei koskaan muuttaisi yhteen kenenkään miehen kanssa, ja Katja koitti kovasti varoitella häntä. Mutta totuus on se, että ihminen on kuitenkin luotu hakemaan lohtua yksinäisyyteensä toisesta ihmisestä.
Kallelle tämä oli aivan loistava järjestely, hänellähän ei oikeastaan edes ollut asuntoa. Kallesta tuli näin uusi isä kahdelle tytölle ja rakastaja heidän äidilleen. Ja kaikki tämä sai aikaan Kallessa täydellisen muutoksen. Hän jopa hakeutui töihinkin  oikeisiin töihin, läheiselle rakennustyömaalle. 
Se että Kalle muutti asumaan Raikun luo ei jäänyt huomaamatta Lööffiltä. Hän kävi yhä useammin oven takana soittamassa ovikelloa silloin kun Kalle ei ollut kotona. Raikku ei tietenkään päästänyt häntä sisälle, mutta ovikellon soimisesta oli seurauksena se, että Ebba ja Molly juoksivat paniikissa huoneeseensa ja piiloutuivat komeroon, ja jopa Raikku tunsi kuinka hänen sydämensä hakkasi. 
Tilanne oli naurettava ja kestämätön. Eihän oven takana aina ollut Lööf, saattoihan se olla postinkantajakin. Töissä Raikku oli koko ajan peloissaan. Mitä jos Lööf onnistuu jotenkin hakemaan lapset tarhasta. Tädeille oli nimenomaan sanottu, ettei isä saanut hakea lapsiaan  siitä oli oikein oikeuden päätöskin. Kerran hän oli kyllä yrittänyt, kun lapset olivat nuorempia, ja melkein onnistunutkin.
Joskus Lööf lähestyi heitä myös kadulla, mutta kadulla hän ei yleensä uskaltanut käydä käsiksi. Siellä oli liikaa ihmisiä. 
Kalle ei luonnehtinut itseään rohkeaksi mieheksi, mutta Raikun ja tyttöjen puolesta hän tunsi pystyvänsä mihin tahansa. Töihin lähtiessään hän jäi aina hetkeksi odottelemaan kulman taakse, paikkaan mistä näki kerrostalon ulko-ovelle. Sitten kerran häntä onnisti. Lööf oli piiloutuneena aidan takana ja kun hän näki Kallen lähtevän, hän meni ovelle odottamaan, että joku tulisi ja hän pääsisi näin sisälle.
Sä taidat olla se Lööf, Kalle sanoi kierrettyään miehen taakse.
Tilanne muuttui äkkiä väkivaltaisemmaksi kuin mitä Kalle oli odottanut. Mies kävi hänen kimppuunsa silmittömällä raivolla hetkeäkään epäröimättä. Hän oli selvästikin jonkin huumaavan aineen vaikutuksen alaisena, sen saattoi nähdä heti. 
Kalle sai nyrkistä ohimoon ja se sai hänet näkemään tähtiä. Silmäkulma aukesi ja siitä alkoi valua verta pitkin poskea. Toisen iskun hän ehti hädin tuskin väistää. Yllättävä hyökkäys sai Kallen täysin pois tolaltaan. Alkukantainen vaisto käski häntä pakenemaan, mutta ajatus Raikusta ja tytöistä sai hänet jäämään. 
Kun kolmas isku oli tulossa, Kallen oli pakko reagoida, ainakin hänen piti puolustautua. Siksi hän päätti ensimmäistä kertaa elämässään tehdä radikaalin ratkaisun ja löi kaikin voimin takaisin. Isku ei ollut kovin hyvin tähdätty, mutta Kalle sai pian helpotuksekseen huomata, että hän oli itse asiassa paljon Lööfiä vahvempi. Tästä innostuneena hän takoi iskun toisensa jälkeen, kunnes toisella ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin juosta karkuun. 
Älä saatanan jätkä tuu enää koskaan takaisin, hän huusi perään.
Raikku ei uskonut, että Lööf jättäisi heitä kuitenkaan rauhaan, joten Suomeen muutto olisi nyt entistäkin ajankohtaisempi. Mutta tästä nujakasta oli kuitenkin se hyöty, että Raikun tuntema arvostus Kallea kohtaan lisääntyi ja hän oli nyt entistäkin sitoutuneempi elämään parisuhteessa tämän kanssa. Eihän se rakkautta tietenkään ollut, mutta eräänlaista hellää kiintymystä kuitenkin.

Kutsu Kallen häihin joulun ja uudenvuoden välissä yllätti Arin täysin. Se oli yhtä odottamaton kuin eroilmoitus vain vuotta myöhemmin. Hän ei voinut kieltäytyä menemästä, sillä olihan Kalle hänen paras kaverinsa, vaikka välit olivatkin jo viilenneet. Myös Arto ja hänen kihlattunsa Heidi olivat kutsuttujen joukossa, mutta Arto ei ollut edes harkinnut lähtevänsä Tukholmaan. Koko asia ei kiinnostanut häntä laisinkaan. 
Häät järjestettiin melko vaatimattomissa puitteissa, parhaat päivänsä nähneessä ravintolassa, lähellä Raikun asuntoa. Vieraita oli parisenkymmentä. Paikalla olivat Raikun äiti Maarit, Katja ja joitakin Raikun tukholmalaisystäviä. Kallen vanhemmat olivat tulleet Maaritin kanssa samalla laivalla ja majoittuneet eri hotelleihin Tukholman keskustassa. Bruno oli kutsuttu, mutta Nicke ei. 
Jälkeenpäin Nicke soitti vihaisena Arille. Niin monta vuotta he olivat asuneet yhdessä, hän ja Kalle, ja nyt sitten tämä, mennessään naimisiin Kalle ei edes kutsu häntä häihinsä, mutta sen sijaan kutsuu naapurin Brunon. Nicken mielestä se oli todella anteeksiantamatonta. Ari oli täysin samaa mieltä, ja sanoikin sen Nickelle. 
Ari oli kyllästynyt toimimaan Nicken viestinviejänä, ja antoi siksi hänelle Kallen uuden puhelinnumeron. Väliäkö sillä, Ari ajatteli, hoitakoon Kalle itse omat ongelmansa. 
Aiju oli myös saanut kutsun. Ari ei voinut muistaa minkä näköinen Aijun mies, Tomppa, oli, mutta Aijun hän sen sijaan muisti erittäinkin hyvin. Myöhemmin Aiju istui Arin viereen. Ehkä siksi että kaipasi seuraa eikä tuntenut juuri muita kuin Arin ja Kallen.
Tietenkin Ari kysyi, mitä Tompalle kuului. Hän sai kuulla, että Aiju ja Tomppa olivat eronneet puolitoista vuotta aiemmin. Aiju uskoutui Arille ja alkoi kertoa ex-miehensä huumeongelmista, jotka olivat lopulta johtaneet heidän eroonsa.
Ei Tomppa mikään paha mies ollu, mutta hän vaan narahti huumeisiin, eikä enää päässy niistä irti. Se kyllä lupas monta kertaa, ja oli se kerran vieroituksessakin, mutta se lankes aina vaan uudestaan.
Sä et Ari tiedä millasta on asua sellasen ihmisen kanssa. Kun tuut kotiin se on myyny telkkarin, tai se on tyhjentäny mun käsilaukun. Ei sillä tavalla voinut elää enää pidempään. Mä oon onnellinen, ettei meillä ollu lapsia.
Kalle oli kertonut Arille Lööfistä ja siitä kuinka oli tapellut tämän kanssa ja voittanut. Se oli tietenkin tärkeintä Kallelle. Mutta hän oli kertonut myös Lööfin huumeongelmasta, joka oli ollut Raikun ja Lööfin eron syy. Kalle myös mainitsi, että mies oli aineissa kun he olivat ottaneet yhteen. 
Ari oli pitänyt huumausaineita eräänlaisena alkoholin jatkeena ja niiden nauttimista eräänlaisena tapana rentoutua ja pitää hauskaa. Mutta nyt hän sai nähdä asian kääntöpuolen. Hän kuvitteli mielessään minkälaisessa elämäntilanteessa sekä Tomppa että Lööf olisivat kymmenen vuoden kuluttua  siis mikäli vielä olisivat elossa. Arilla ei ollut kovin selvää kuvaa omastakaan elämästään kymmenen vuoden kuluttua, mutta jotenkin hän kuvitteli, että siihen sisältyi nainen ja ehkä pari vilkasta lasta. Sikäli mikäli tämä ei sitten olisi ristiriidassa hänen suunnitelmiensa kanssa kiertää maapallo purjehtien. Todennäköisesti kodin perustaminen toteutuisi vasta sen jälkeen, tai kenties hän löytäisikin tuon tulevan vaimonsa matkalta, joltakin eksoottiselta saarelta. 
Kävisiköhän Kallellekin samalla tavoin? Jäisiköhän hänkin samalla tavoin riippuvaiseksi aineista?
Muutto Suomeen tapahtui vain kaksi päivää häiden jälkeen Arin pakettiautolla. Tavaroita ei ollut paljon. Suurimmasta osasta tavaraa Raikku oli hankkiutunut eroon jo kuukausia aiemmin. 
Asunto, jonka Raikku oli vuokrannut, sijaitsi Turussa Varissuolla, aivan kauppakeskuksen vieressä. Lähiöstä oli hyvät bussiyhteydet keskustaan. Aivan talon takana oli päiväkoti ja hieman kauempana koulu. Raikku sai työpaikan Nordeasta ja Kalle kirjautui työttömäksi työnhakijaksi. 
Varissuo on aluetta, jossa asuu suhteessa eniten ulkomaalaisia koko Suomessa. Liikekeskus oli täynnä turkkilaispuoteja ja kaikenlaisia muita etnisiä kauppoja. Se oli paljolti samanlainen kuin Flemmingsberg, vaikkakin pienemmässä mittakaavassa. Hetkittäin Kalle tunsi olonsa jopa kotoisaksi.
Oli eräs asia, jonka Kalle heti huomasi poikkeavan Tukholmasta. Ruohoa oli tavattoman vaikeaa ostaa ja se oli hävyttömän kallista. Siksi Kalle alkoi heti miettiä miten tuoda sitä Suomeen, jolloin liikevoitto olisi tietenkin paljon muhkeampi. Itse hän ei voinut sitä tehdä, sillä oli jo liiankin tunnettu.
Puoli vuotta myöhemmin kuvio oli jo melkein selvillä, ja hän matkusti Tukholmaan tapaamaan afrikkalaisia ystäviään. Heidän avulla Kalle rakensi salakuljetusreitin Espanjasta Ruotsiin, jossa salakuljetetut erät koottiin ja paketoitiin uudelleen Suomeen kuljetettavaksi. 
Afrikkalaiset värväsivät yhä uusia kuriireja, joille maksettiin siitä, että he kuljettivat huumeet kehonsa sisällä pieninä nieltävinä nyytteinä. Yksi kuriiri kuljetti kerralla noin seitsemänsadan gramman erän. 
Kuriiri joka toi materiaalin Suomeen oli aina eri henkilö, kuin se joka kuljetti aineen Ruotsiin. Ja silloin kun sattui niin että joku kuriireista jäi kiinni Ruotsiin tultuaan, vaikutti siltä että kyse olisi Ruotsin huumausainekaupasta, ja jos taas jäi kiinni Suomessa, poliisi kuvitteli että kuljettaja oli jokin satunnainen kokeilu eikä järjestäytynyttä toimintaa.
Ruotsissa afrikkalaiset hoitivat värväyksen ja Kalle hoiti logistiikan: lentoliput, hotellihuoneet, kuljetukset jne. Lisäksi oli vielä ostaja, eräs marokkolainen, joka hoiti ostot Espanjassa. Ketjussa vain Kalle ja hänen afrikkalainen ystävänsä tunsivat toisensa. He olivat ne henkilöt, jotka pyörittivät bisnestä. Kaikki viestintä tapahtui anonyymien sähköpostitilien kautta, joista ei koskaan lähtenyt ainuttakaan viestiä. Niissä oli vain lähettämättömiä viestejä luonnoskansiossa.
Kalle kävi vain muodon vuoksi töissä rakennuksilla, mutta hänen liiketoimintansa tuotti aina vain enemmän rahaa. Ei mitään hirvittäviä summia, mutta sillä saattoi elää mukavasti. Ongelma vain oli se, että Raikku ei tiennyt asiasta mitään, eikä Kalle halunnut kertoa. 
Mutta Kalle ei tiennyt, että Raikulla oli pettämätön vaisto kaikkeen, mikä liittyi huumausaineisiin. Olihan hän asunut niin monta vuotta yhdessä miehen kanssa, joka oli niistä riippuvainen. Kalle ei suoranaisesti ollut huumeista riippuvainen, hän vain leikki niiden kanssa, joten oli vain ajan kysymys, koska hän siirtyisi rajan yli. 
24. 
Moi
Mitäs muuta kuin anteeksipyyntö...
Kaikki ei aivan mennyt suunnitelmien mukaisesti.
Olen pahoillani etten edes kehdannut soittaa.
Toivoakseni pääsen joskus pois tästä vanhasta itsestäni.
Toivottavasti myös nukahdan pian.

Tämä ei nyt ollut lainkaan sitä, mitä hän oli tullut tekemään. Tällaisesta ei ollut puhetta. Palkka tietenkin juoksi, mutta tilanne oli kuitenkin äitynyt sellaiseksi, että Igor oli katsonut parhaimmaksi soittaa Vladimirille. 
KGB:n ajoista oli jo kulunut vuosia. Silloin kyllä vangittiin ihmisiä, naisiakin. Heitä painostettiin kertomaan asioita joita, he eivät halunneet kertoa  joskus kovinkin menetelmin. Igor ei tietenkään itse ollut mukana missään tällaisessa, mutta hän oli kuullut kerrottavan. Ja vaikka KGB olikin lopetettu  sellaisena kuin se oli joskus ollut  niin Venäjän valtiolla oli oma vastineensa, joka jatkoi samoja touhuja kuin edeltäjänsä. Kaikilla valtioillahan oli omat vihollisensa ja omat KGB:nsä.
Vladimir ei ollut Igorin kertomasta millänsäkään. Hän oli paljon kovemmasta kivestä veistetty, sen Igor oli huomannut. Vladimirille ei ihmishenki ollut paljonkaan arvoinen, kunhan sen riistämisessä ei itse polttanut näppejään. 
Vladimir oli juovuksissa. Sen kuuli hänen äänestään ja taustalta kuuluvasta mekkalasta. Hänen oli vaikeaa kuulla meteliltä, mitä Igorilla oli sanottavana, ja Igor joutui toistamaan lauseensa useaan kertaan. Vladimir ei ollut kovinkaan halukas ratkomaan Igorin sotkuja. Ehkä Igorin ei olisi pitänyt ollenkaan soittaa, mutta aina oli mukavampi sälyttää vaikeat asiat esimiehensä ratkaistaviksi. 
Tee mitä se asiakas käskee, oli Vladimirin vastaus. Mutta älä vahingoita tavaraa niin että siihen tulee pysyviä vikoja. Jos on pakko löytää tuotteelle jokin lopullinen hävityskeino, niin hoitakoon asiakas asiansa itse.
Igorin kunnioitus Vladimiriä kohtaan vain lisääntyi entisestään. Vastaus tuli heti ja hetkeäkään epäröimättä. Hän tiesi voivansa luottaa pomoonsa. 
Kaikki keinot tytön kuulustelemiseen olivat sallittuja, paitsi ne joista jäisi pysyviä vammoja, kuten sormien tai muiden elinten leikkeleminen. Se oli tavallaan helpotus, sillä hän ei itsekään nähnyt itseään näin verisissä puuhissa, eikä uskonut että sellaisesta olisikaan juuri apua. Paljon tehokkaampaa oli saada kuulusteltava pelkäämään tosissaan, että näin voisi käydä.
Kaksi päivää he olivat pitäneet tyttöä suljettuna erään vuokramökin vessassa syrjäisellä leirintäalueella, sillä välin kun odottelivat, että se toinen kirkkopomo palaisi virkamatkaltaan. 
Pappi oli pitänyt tytön huumattuna jollakin aineella, jota hän liuotti veden joukkoon. Nähtävästi kirkonmies oli perehtynyt näihin asioihin. Kaikesta näki että hän tiesi tarkalleen mitä tehdä.
Sillä välin Igor ja pappi kävivät tutkimassa sen ullakkovaraston, johon tyttö ja hänen ystävänsä olivat raahanneet tavaroita säilytykseen. Se oli ollut aivan turhaa touhua, mitään videonauhoja sieltä ei löytynyt.
 Niitä ei löytynyt myöskään tytön poikaystävän asunnolta, jonne he onnistuivat livahtamaan miehen lähdettyä aamulla asioilleen kaupungille. Se oli ollut helppoa, sillä ovet eivät olleet lukossa. Ei rakennuksen pääovi, eikä sen huoneen ovi missä tyyppi asui.
Nyt kun he lopulta saapuivat paikkaan, missä tytön kuulustelun oli määrä tapahtua, tilanne perillä oli erittäin sekava. Se suututti Igoria, vaikkei hän ymmärtänytkään mitä miehet puhuivat. 
Tämäkin paikka oli meren rannalla eikä täälläkään ollut naapureita lähettyvillä. Rakennus oli hirsinen ja siitä hieman erillään sijaitsivat puuvaja ja maakellari. Rannassa oli laituri, johon oli kiinnitetty soutuvene ja hieman suurempi perämoottorillinen vene. 
Papin lisäksi paikalla oli tämä toinenkin mies, joku korkea-arvoinen pappismies. Hänet Igor oli nähnyt ennenkin, vaikkei tiennyt tämän nimeä. Mutta sen hän tiesi, että tämä mies oli se, jolle kaikki hänen ja papin tuomat nauhoitukset aina menivät. 
Näytti siltä että tuo mies omisti tämän paikan. Ainakin hän käyttäytyi isännän elkein. Miehet kinastelivat kiivaasti, kun Igor huomasi, että auton tavaratilassa makaava tyttö alkoi heräillä.
Ei ole hyvä, että tuo tyttö kuulee mitä puhutte, hän herää aivan kohta, Igor sanoi papille. 
Olet aivan oikeassa. Ja ehkä on myös hyvä, ettei hän näe ystävääni. Viedään hänet maakellariin.
Pappi sanoi jotakin kirkkopomolle ja tämä nyökkäsi. Sitten hän kääntyi ja meni sisälle hirsirakennukseen. 
Kun Igor nosti tytön harteilleen, tämä voihkaisi äänekkäästi. Pappi aukaisi kellarin oven ja Igor kantoi tytön sisälle papin seuratessa perästä.
Kellari oli pitkulainen ahdas tila. Sen molemmilla seinillä oli rivi hyllyjä. Seinät oli kalkittu valkoisiksi, samoin kuin hyllytkin. Siellä oli kylmää ja haisi ummehtuneelle ja homeelle.
Mitäs tehdään? pappi kysyi. Igor otti ohjat käsiinsä ja lähetti miehen hakemaan muutaman ämpärillisen vettä merestä sekä narua tai köyttä. 
Kun pappi tuli takaisin, Igor alkoi riisua tyttöä alastomaksi. Hän ei välittänyt napeista eikä vetoketjuista, vaan teki työnsä niin rajusti, että vaatekappaleet repeytyivät riekaleiksi. Se oli tarkoituskin. Vaikutelma jonka hän loisi oli tärkeintä. Oli oltava tarpeeksi vakuuttava, jolloin väkivaltaa ei ehkä edes tarvittaisi. 
Tässä vaiheessa tyttö oli jo täysin hereillä. Hän huusi jotain mitä Igor ei ymmärtänyt. Pappi yritti sanoa tytölle jotakin, mutta Igor elehti miestä vaikenemaan. Pappi ehtisi kyllä leikkimään hyvää poliisia, kuten amerikkalaisissa elokuvissa, mutta nyt ei ollut se oikea hetki.
Igor oli melkein valmis uskomaan, että tyttö puhui totta, eikä tiennyt mitään nauhoista. Ja tuskinpa tiesi hänen veljensäkään. Videonauhat olivat olleet lainassa tytön isällä, kuten pappi oli hänelle selittänyt, kuin joku videovuokraamo olisi kyseessä. Eikä tämä ollut palauttanut lainaamiaan videoita ennen kuin otti itseltään hengen. Joten tiedä sitä mihin hän ne oli kätkenyt. Sen tiedon mies oli vienyt mukanaan hautaan
Koko ajatus kuvotti. Igor ei saattanut ymmärtää miehiä, joiden intohimo ja liikkeelle paneva voima oli seksi nuorten tyttöjen kanssa. Siinä oli jotakin hyvin sairasta. Ja vielä paljon typerämpää oli nauhoitella näitä akteja. Olihan vain ajan kysymys, että joku nauhoista eksyisi vääriin käsiin  yksinkertaisesti vain unohtuisi taksiin tai ravintolan pöydälle. Mitä enemmän niitä lainaili, sen suurempi oli riski. Sama päti niihin pedofiileihin, jotka vaihtoivat nauhoituksiaan internetissä, kuin joitain keräilykuvia. 
Hänellä itsellään oli mieleenpainuva kokemus, joka toimi varoittavana esimerkkinä. Alakouluikäisenä kaikki luokalla keräilivät jääkiekkokortteja. Hänellä itselläänkin oli niitä melkoinen määrä. Igor onnistui tekemään muutamia hyviä vaihtoja, joiden seurauksena hän sai täydennettyä kokoelman, kun muilla luokkatovereilla oli vasta puolet keräilysarjasta. Näiden pahvikorttien arvo ei suinkaan ollut siinä mitä ne maksoivat, vaan pikemminkin siinä miten vaikeaa keräilysarjan täydentäminen oli. 
Kerran Igor istui puistossa jonkun naapurin pojan kanssa vaihtamassa kaksoiskappaleita. Hän ei juurikaan tuntenut tätä naapurin poikaa. Ylpeänä hän tuli kerskailleeksi omistavansa koko sarjan jääkiekon edustusjoukkuetta, ja sillä hetkellä tuntui vain luonnolliselta, että toinen pyysi saada nähdä sen. 
Niin pian kun hän oli ojentanut pakan tälle tuntemattomalle pojalle, tämä löi häntä nyrkillä naamaan. Igorin huomiokyky herpaantui hetkeksi, ja kun hän oli jälleen taas oma itsensä, Igor saattoi vain huomata, että poika oli kadonnut ja niin olivat kortitkin. 
Kesti kokonaiset kolme päivää ennen kuin Igor onnistui löytämään tämän pojan uudelleen. Raivoissaan hän meni penäämään tältä takaisin menetettyjä korttejaan lainkaan huomaamatta, että tällä oli seuranaan isoveljensä, joka löi Igoria paljon kovemmin kuin pikkuveli oli lyönyt kolme päivää aikaisemmin. 
Itkien Igor juoksi kotiinsa. Äiti oli kauhuissaan ja laittoi jääpussin hänen mustuneeseen silmäänsä. Kärsimättömästi Igor odotti isänsä paluuta töistä. Isähän oli poliisi ja voisi varmaan tehdä jotakin poikansa hyväksi. Mutta isä vain nauroi ja käski poikaansa käyttämään aikansa johonkin tähdellisempään kuin pahvilappujen kanssa leikkimiseen. 
Tämä oli kova opetus Igorille. Hän oppi pitämään piilossa sen, mitä muut häneltä saattaisivat kadehtia. Milloinkaan hän ei pröystäillyt omaisuudellaan, silloinkaan kun hänellä oli sitä neuvostoaikana enemmän kuin muilla. Nythän tilanne oli tietenkin aivan toinen. Mutta silti, edes lähimmille ystävilleen hän ei kertonut niistä kahdesta kultaharkosta, jotka hän oli onnistunut pistämään sivuun perestroikaa seuranneina sekavina vuosina. 
Mitä hänen nuoruutensa petolliseen naapurinpoikaan tuli, Igor onnistui selvittämään tämän nimen: Mikelis Kuzmins, joku hemmetin latvialainen. Palvellessaan poliisina hän ujutti kostoksi miehen nimen tietokantaan latvialaisena salakuljettajana.

Riisuttuaan tytön alastomaksi Igor sitoi tämän jalat ja kädet papin tuomalla narulla ja sitoi lopuksi hänet kyynärtaipeista ja nilkoista hyllyn pystypilariin. Asento oli tehokas, sillä kuulusteltavan täytyi kannatella itseään, enimmäkseen käsivarsillaan, sillä muuten narut upposivat syvälle lihaan aiheuttaen tuskaa. 
Sitten Igor otti papin tuomat vesiämpärit ja tyhjensi ne molemmat tytön päälle. Tämä huusi jotakin sillä kielellään, jota oli mahdotonta oppia ymmärtämään, ja yritti sylkeä hänen päälleen. 
Sinnikäs pikku apina, Igor ajatteli, ja hänen ajatuksensa harhailivat tahtomatta Sashaan ja Veraan, hänen omiin pikku enkeleihinsä. Tunnevyöry oli niin voimakas, että hän oli vähällä lopettaa nämä vastemielisyydet ja lähteä takaisin kotiin Venäjälle. Lähteä pois tästä kurjasta ja sateisesta maasta näiden hullujen pappismiesten luota. Mennä suorinta tietä Engelsiin  saman tekevää missä hitossa se sitten sijaitsikin  etsiäkseen käsiinsä Katjan ja taivutellakseen tämän palaamaan yhdessä tyttöjen kanssa takaisin heidän yhteiseen kotiinsa Moskovassa. Hän jättäisi nämä kurjat keikkahommat ja rupeaisi vaikka putkimieheksi. Sitä ammattia ei varmaankaan olisi kovin vaikeaa opetella. Eikä hän ollut vielä liian vanha oppimaan uutta ammattia.
Hae lisää vettä! Igor komensi pappia, ja mies katosi ovesta ämpäreineen. 
Igor tarttui tyttöä leuasta ja väänsi tämän kasvot omiaan kohti. 
Katso minua silmiin huora!
Tyttö ei enää syljeskellyt eikä sätkinyt. Hänen silmissään näkyi pelkoa. Hän alkoi ymmärtää, kuka hänellä oli vastassaan. Igor lateli tytölle kaikki pahimmat venäläiset manaukset ja uhkaukset. Nimitteli tytön isää ilkeimmillä tuntemillaan sanoilla, vaikka tiesi vallan hyvin ettei tyttö ymmärtänyt sanaakaan. Sillä ei ollut väliäkään, sillä tärkeää ei ollutkaan se mitä sanoi, vaan miten sen sanoi.
Kun pappi tuli takaisin vesiämpäreineen, Igor alkoi läimiä tyttöä, ensin kasvoille ja sitten rinnoille. Ei mitenkään kovaa, mutta riittävästi satuttaakseen. Yhden läimäyksen kuka tahansa kesti, mutta kun niitä oli sadellut kymmeniä ja aina eri suunnista eri paikkoihin, kuulusteltavan olo alkoi olla kestämätön. 
Ei kestänyt kauaakaan, kun tyttö jo alkoi itkeä ja kirkua suureen ääneen. Silloin Igor otti molemmat vesiämpärit ja tyhjensi ne uudelleen tytön päälle.
Kysy siltä näin: 'Sano mihin helvettiin piilotit nauhat.' Kysy se juuri näillä sanoilla.
Se sanoo ettei se tiedä, pappi vastasi hetken kuluttua. 
Hyvä, hae sitten lisää vettä.
Kun heidän katseensa kohtasivat papin kääntyessä ottamaan ämpäreitä, Igor huomasi, että papin silmissä oli jotain, jonka saattoi ymmärtää peloksi. Se huvitti Igoria. Pappismies oli käyttäytynyt tähän asti niin öykkärimäisesti, jopa Igoria kohtaan, ja nyt hän oli muuttunut pelokkaaksi pikkupojaksi.
Igor tarttui voimakkaalla otteella tytön nänneihin ja alkoi väännellä niitä. Tyttö ulvoi kivusta, mutta Igor jatkoi siihen asti kunnes pappi palasi rannalta ämpäreineen. 
Kysy uudelleen, Igor sanoi, ja pappi kysyi.
Minä luulen ettei se tiedä mitään, pappi sanoi ääni väristen.
Tiedän, näin sen hänen silmistään jo silloin siellä toisessa paikassa.
Mikset sanonut mitään?
Miksi olisin? Ja olihan tämä tuotava pois sieltä. Hänhän oli nähnyt meidän naamamme.
Tarkoitatko että meidän...
En tarkoita mitään. Ja jos mietit sitä mitä minä luulen sinun miettivän, niin se on teidän ongelmanne. Minä en aio osallistua siihen. Kysy vaikka Vladimirilta.
Mitä nyt sitten? pappi kysyi.
Kuulusteltavan pelkotila oli pidettävä yllä, siksi Igor otti vesiämpärit ja tyhjensi ne vielä kerran tytön päälle. 
Sano sille että se saa nyt miettiä kaikessa rauhassa sitä, mihin on laittanut ne nauhat, ja että tulemme muutaman tunnin kuluttua uudelleen jatkamaan siitä mihin olemme jääneet.
Pappi teki työtä käskettyä, ja sitten molemmat miehet poistuivat kellarista.
Hemmetin, hemmetin hemmetti! kiroili Kuuvalo. Olemme siis painostaneet ja kiduttaneet ystäväni tytärtä täysin turhaan, hän löi nyrkillä pöytään niin että oluttölkki kaatui kumoon.
Pappismiesten hysteerinen kinastelu huvitti Igoria, vaikkei hän ymmärtänytkään näiden puhetta. Kukaan ei ollut nähnyt heidän tuovan tyttöä tänne huvilalle, kukaan ei siis osaisi yhdistää heitä tytön katoamiseen. Jos joku oli nähnytkin auton, niin se oli vain venäläinen turisti, joka sattui liikkumaan seudulla, ei sen kummempaa. Ja yksi tyttö enemmän tai vähemmän, mitä väliä sillä olisi?
Olen väsynyt, Igor sanoi papille, menen etsimään itselleni hotellin. Ilmoita sitten kun taas tarvitset minua.
Pappi jäi katsomaan häntä hämmästynyt ilme kasvoillaan, mutta ei sanonut sanaakaan. Igor kääntyi ja marssi ulos ovesta. Hän nousi autoonsa ja ajoi pois huvilalta.

Mitä helvettiä? Toivo sanoi. Etkö sanonutkin, että tämä venäläinen hoitelisi tytön? Tekisi kaiken mitä tarvitaan, että saamme selville mihin ne kirotut nauhat on joutunut? 
Tavallaan hän tekikin, Samuli sanoi.
Miten niin teki? Mehän olemme aivan samassa pisteessä kuin silloin kun Krister kuoli.
Tyttö ei tiedä missä ne nauhat ovat. Olen varma siitä, ja Igor sanoi ihan samaa. Se pieksi tytön niin että pahaa teki katsella. Ja mä olen sentään nähnyt yhtä ja toista. Jos se tietäisi, se olisi kyllä kertonut, tai ainakin keksinyt jotain voittaakseen aikaa.
Ja mitäs me tehdään sille? Toivo kysyi.
Sano sinä.
Ei helvetti. Se tyttö on mun parhaan kaverin tytär, ei kai me voida...
Se tietää kuka sä olet ja tietää munkin nimeni. Me ollaan kusessa, jos me päästetään se vapaaksi. Sun tapauksessa se on tietenkin sun sana sen tytön sanaa vastaan. Mut jos mä jään kiinni, niin tuskin se on ihan niin. Minua on jo aikaisemmin epäilty, sä tiedät kyllä.
Se on totta. Olisit varmaan vielä nytkin linnassa, jos mulla ei olisi ollu niin hyvät suhteet lapsuudenystävääni Pontus Vaateriin, joka onnistui saamaan huomion kääntymään pois sinusta.
Ai niinkö se menikin, se ei selvinnyt mulle silloin. Oli niin paljon muuta ajateltavaa. Onko tämä Vaateri se sama mies, joka näyttäytyy televisiossa vähän väliä?
Joo, nykyisin se on aika lailla suosittu. Mutta se ei voi nyt auttaa meitä tässä asiassa. Kukaan ei voi. Mitä me siis tehdään?
Mä en todellakaan tiedä. Ehkä se menehtyy siellä kellarissa omia aikojaan. Mitä jos me vaan häivytään ja tullaan hakemaan se pois muutaman viikon kuluttua?
Älä helvetissä puhu mitään tuollaista. Ajattele nyt jos Hanna saa päähänsä tulla tänne ja menee kellariin. Sitä me ei voida kyllä tehdä.
Nyt tarvitaan jotain miestä vahvempaa. Vieläkö sulla on sitä Larsenia?
Toivo nousi ja haki keittiöstä kaksi lasia ja otti lasiovellisesta kaapista pullon Larsenin konjakkia. He olivat maistelleet tuosta Larsen-pullosta jo aiemminkin, edellisessä kriisikokouksessaan. Sen jälkeen kun tieto Kristerin kuolemasta oli tullut. He olivat istuneet myöhään yöhön ja hioneet strategian siitä, miten toimia näiden onnettomien nauhojen saamiseksi takaisin. 
Miten ihmeessä he olivat voineet antaa tilanteen ajautua tällaiseen jamaan? Oliko hän itse syypää tapahtuneeseen, vai oliko Samulin harkitsematon toiminta johtanut heidät tähän pattitilanteeseen?
Kristerille lainatut nauhat olivat yhäkin, kaikista etsinnöistä huolimatta, teillä tietämättömillä. Ja nyt kaiken kukkuraksi hänen parhaan ystävänsä tytär oli köytettynä ja pahoinpideltynä hänen omassa maakellarissaan, eivätkä he tienneet mitä tehdä tälle. 
Toivo Kuuvalo ei ollut osannut kuvitella, että jotain tällaista saattaisi tapahtua. Jo pelkkä ajatuskin siitä, että jokin monista nauhoista päätyisi vääriin käsiin, sai hänen ihonsa kananlihalle. Ne oli kaikki niin hyvin arkistoituina, numeroituina ja luetteloituina. Ja niitä saivat lainata vain harvat ja valitut, kuten Krister, Pontus ja kaksi muuta tarkoin valittua uskonveljeä. 
Samuli ei koskaan lainannut hänen nauhojaan. Toivo oletti että Samulilla oli oma kokoelmansa jossakin, tai sitten häntä ei lainkaan kiinnostanut niiden katselu.
Eihän niiden sisällössä tietenkään ollut mitään sellaista, joka viittaisi häneen, Samuliin tai Kristeriin, tai kehenkään muuhunkaan suomalaiseen, mutta niissä täytyi olla roimasti heidän kaikkien sormenjälkiä ja kenties muita biologisia jäänteitä.
Näiden nauhojen katselemisessa oli jotain kiehtovaa, vaikka jotkut niistä olivatkin hyvin väkivaltaisia. Hän piti enemmän niistä nauhoista, joissa lapsi osallistui vapaaehtoisesti toimintaan, ainakin näennäisesti. Ja kaikkein parasta hänen mielestään oli se hetki, jolloin tämä soi yllättävän hymyn kesken aktin. 
Niin usein kuin vain pystyi, Toivo järjesti itselleen rauhallisen illan mökillään kaikessa yksinäisyydessä, yhdessä muutaman valitun nauhoituksen ja konjakkipullon kanssa. Se oli hänen rakkain harrastuksensa, jota seurasi kirjojen lukeminen  etenkin uskonnollisaiheisen kirjallisuuden. Mutta näitä nautinnon hetkiä ei ollut kovin monia, sillä työ vei niin suuren osan hänen ajastaan.
Mukavasti takan edessä kuvaruutua katsellen hän kosketteli itseään tuntikausia, kunnes laukesi äärimmäisen ekstaasin hetkellä. Hanna ei ollut koskaan pystynyt auttamaan häntä kokemaan mitään vastaavaa. Ja ehkä juuri nämä yksin koetut ekstaasit olivat se syy, miksi hän oli pysynyt yhäkin uskollisena vaimolleen ja heidän vuosi vuoden jälkeen yhä vain platonisempi rakkaussuhteensa kukoisti päälisin puolin kuten ennenkin.
Vasta Kristerin kuoleman jälkeen Toivo oli alkanut ajatella mitä nauhoille tapahtuisi, mikäli hän itse kuolisi yllättäen - vaikkapa auto-onnettomuudessa. Hän oli sanonut itselleen, että asiaan pitäisi keksiä jokin ratkaisu. Nauhojen tuhoaminenkaan ei tullut kysymykseen. Ne olivat hänelle aivan liian kallisarvoisia  taideteoksia suorastaan. 
Oikeastaan asiallahan ei olisi hänelle mitään merkitystä, nimittäin siinä tapauksessa että hän olisi jo kuollut. Tavallaan hän tunsi tiettyä ylpeyttä siitä, että omisti näinkin kattavan kokoelman niin harvinaislaatuista taidetta, kuin mitä nämä nauhat pitivät sisällään. Oikeisiin käsiin joutuneina  sellaisen henkilön, joka osaisi arvostaa niiden sisältöä  ne saattaisivat olla hyvinkin arvokkaita. 
Asiassa häntä huoletti tietenkin eniten hänen oma maineensa. Ihmisen maine oli asia, joka pysyi vaikka ihminen itse kuolisi. Toivo oli työskennellyt kovasti saavuttaakseen sen aseman ja maineen, joka hänellä nykyisin oli. Olihan hän evankelisen kirkon piispa ja piispana kaiken lisäksi hyvin pidetty. Sukunsa keskuudessakin hän nautti tiettyä kunnioitusta. 
Mitä tapahtuisikaan, jos hänen poikansa päättäisi remontoida hänen kuolemansa jälkeen ulkorakennuksen, jonka kellarissa hänen nauhansa olivat, ja löytäisi ne? Minkälainen kuva hänelle jäisi isästään? Nauhoista oli siis päästävä eroon, mutta ei aivan vielä.
Konjakin suloinen tuoksu täytti sieraimet, kun Toivo avasi Larsen-pullon ja kaatoi siitä kummallekin lasillisen melkein piripintaan. Samuli joi oman lasinsa tyhjäksi melkein yhdellä kulauksella, ja Toivo teki itsekin samoin. Pyöritellen tyhjää lasia kädessään, Toivo istui nojatuolissaan ja antoi ajatustensa vaellella vapaasti toiveenaan löytää jokin ratkaisun tähän onnettomaan tilanteeseen. 
Ajattelemisesta ei tullut yhtään mitään. Sen sijaan että keskittyisi ratkaisun löytämiseen, hänelle tuli voimakas tunne siitä, että hänen pitäisi saada naista juuri sillä hetkellä. Tunne oli niin voimakas, suorastaan aggressiivinen, että hän heitti lasinsa takkaan ja riuhtaisi housujensa vyön auki. Hänen kalunsa ponnahti ulos jykevämpänä kuin koskaan. Sen pelkkä näkeminen tuotti hänelle suunnatonta tyydytystä, sillä viime aikoina hän oli huomannut itsessään seksuaalista haluttomuutta ja lieviä potenssivaikeuksia.
Seuraava asia, jonka Toivo näki, oli Samulin nyrkki, joka iskeytyi hänen ohimoonsa. Hänen ihmeekseen se ei tuntunut miltään. Hän katseli Samulia, jonka kasvoilta kuvastuva raivo ja epätoivo sai Toivon tuntemaan olonsa lähes huvittuneeksi, ja hän alkoi nauraa.
..llä ...lauta naula mulle! 
Samulin ääni kuulosti hänen korvissaan siltä kuin joku olisi yrittänyt virittää vanhanaikaista radiota oikealle asemalle. Toivoa ihmetytti vain se, miksi Samuli selitti jotain laudoista ja nauloista. Tilanne oli niin koominen, että hän nauroi suureen ääneen.
Sitten nyrkki iskeytyi uudelleen hänen kasvoihinsa ja kaikki pimeni hetkeksi. 
Tämä ei voi olla totta, Toivo ajatteli. Nyt kaikki ei ollut kohdallaan. Ei voinut olla. Tätä ei oikeasti tapahtunut. Hän tunsi kuolevansa. Euforinen olo oli kadonnut taivaan tuuliin. 
Hän yritti rukoilla, että joku soittaisi ambulanssin, joka veisi kellarissa makaavan Ninnin sairaalaan. Kuten yksi kuoli, jotta moni pelastuisi, minäkin olen nyt valmis antamaan uhrini, jotta tämän nuoren tytön viaton sielu pelastuisi.
25. 
Ari,
en tiedä miksi en saa kirjoitettua sinulle kirjettä. Toivottavasti suonet sen anteeksi. Kiitos syntymäpäivästä, ei kun siis lahjasta. Vaikkakin se kirjeesi sai kummallisia ajatuksia päähäni. Minulla elämä sujuu, miten sujuu. En tiedä mitä etsikkoaikaa olen läpikäymässä, mutta toivottavasti parempaan suuntaan.
Ystäväsi Nalle

Heti valmistuttuani minä ja Tuulikki menimme naimisiin. Olin iloinen siitä, että Tuulikin vanhemmat tarjoutuivat organisoimaan vihkitilaisuuden ja antamaan pappilan käyttöömme. En missään tapauksessa olisi halunnut, että meidät vihittäisiin Synkkälässä. Appiukkoni, Hannes, oli kirkkoherrana keskisuuressa pitäjässä, ja pappilassa riitti tilaa juhlia suurempiakin häitä kuin mitä meidän oli.
Kutsuin kyllä Urhon perheineen sekä serkkujani, sillä pitihän sukuani olla edustettuna. Kutsuin myös isäni ja äitini, mutta äiti sanoi puhelimessa, että isä oli niin huonossa kunnossa, ettei voinut mitenkään matkustaa. Hän oli sairastunut keuhkokuumeeseen talvella, eikä ollut vieläkään toipunut siitä täysin. Jostain syystä en kuitenkaan ollut pettynyt.
Ystäväni organisoivat polttarit Helsingissä kolme päivää ennen häitä. Niistä en muista paljonkaan, kuvittelen kuitenkin että meillä oli hauskaa.
Itse häätilaisuus oli mieleenpainuva. Meidät vihittiin komeassa puukirkossa. Muistan että katselin kirkon merkillisiä kattomaalauksia. Etenkin enkelihahmo, jolla oli sininen stetson, jäi jostain syystä erityisesti mieleeni. Kirkon enkelihahmot eivät sopineet minun käsitykseeni enkelillisestä olemuksesta. Itselläni oli enemmänkin rafaelimainen enkelikäsitys.
Ensimmäistä kertaa minulla oli koti. Sellainen jota saattoi sanoa kodiksi. Tosin jo kahdeksaa kuukautta myöhemmin jouduimme muuttamaan uuteen kotiin Havartolassa, josta sain seurakuntapastorin paikan ja Tuulikki toimen nuorisotyönohjaajan viransijaisena. Se oli meidän seuraava yhteinen kotimme. 
Minusta kaikki tuntui sujuvan niin kuin pitikin. Totta on että riitelimme usein, mutta eikös kaikki vastanaineet niin tehneet? Eihän papin perhe mitenkään voinut olla tästä poikkeus. Tavallaan ajattelin, että riitamme olivat enemmänkin teologisia. Tai ainakin ne saivat alkunsa teologisista näkemyseroistamme. Mutta näin jälkeenpäin ajatellen luulen, että Tuulikki oli jo tuolloin niin paneutunut oman uransa kehittämiseen, että se sai minut tahtomattani latistamaan hänen pyrkimyksiään. Hänen välittömänä tavoitteenaan oli lehtorin virka, oli se sitten vaikkapa toisessa seurakunnassa.
Se mitä hän tavoitteli, oli mielestäni tarpeetonta ja hieman  sen myönnän - naurettavaakin. Naisen pappiskoulutus on tavallaan työurana kastroitu. Se antaa pätevyyden harjoittaa ammattia, joka naiselle on mahdotonta juuri siksi, että hän on nainen. Naispappeudesta tietenkin puhuttiin paljon jo tuolloin. Kai siitä oli aina puhuttu tietyissä piireissä, joihin minä en arvatenkaan kuulunut. 
Mutta kaikki muuttui nopeammin kuin mitä olin osannut odottaa. Nelisen vuotta avioliittomme solmimisen jälkeen kirkolliskokous äänesti pappisvirkojen avaamisesta naisille. Minulle se oli melkoinen järkytys  olin odottanut toisenlaista tulosta. Mutta suurempi järkytys asia oli Pohjanmaan sukulaisilleni. Minulle asia oli järkytys siksikin, että se kosketti minua henkilökohtaisesti  olihan vaimoni yksi näistä tulevista papeista.
En sanallakaan yrittänyt kääntää hänen päätään. Hän tiesi mielipiteeni, enkä katsonut tarpeelliseksi toistaa sitä. Se ei olisi mitenkään parantanut asiaa. Oli aivan selvää, että Tuulikki ei ollut valmis tekemään minkäänlaisia myönnytyksiä. 
Nelisen vuotta olimme onnistuneet pitämään yllä illuusiota perheidyllistä. Sitä sellaista, jota minä syvimmällä sisimmässäni janosin. Tällaisessa perheidyllissä jokaisella oli oma paikkansa, ja siinä vaimon paikka oli ehdottomasti kotona luomassa perheelle turvallista kodin henkeä. Vähän niin kuin meillä kotona Madridissa, silloin kun olin lapsi. 
Muistan yrittäneeni ylipuhua Tuulikkia, jotta hankkisimme lapsen, mutta hänen mielestään se oli aivan liian aikaista siinä elämän vaiheessa. Minä olin omasta mielestäni jo pian liiankin vanha olemaan hyvä isä. En missään tapauksessa toivonut sitä, että olisin vanha ja raihnainen, silloin kun lapsenlapseni tahtoivat leikkiä vaarinsa kanssa.
Kenties tulevaisuudella olisi ollut jotain aivan muuta meitä varten varattuna, mikäli emme olisi asuneet Lilianin ja Matiaksen naapureina. Ihminen on heikko houkutuksen edessä. Sanon tämän puolustaakseni etenkin itseäni. 
Olimme samanikäisiä, minä, Tuulikki, Matias ja Lilian  syntyneet samana vuonna kaikki neljä. Harrastimme samoja asioita: mökkeilyä, veneilyä, yhdessä saunomista lauantaisin, puutarhakutsuja, grillailua aitoon amerikkalaiseen tapaan, ja matkustelimmekin yhdessä. Olimme kuin yhtä perhettä. Ja perheeseen odotetaan syntyvän myös lapsia  ennemmin tai myöhemmin. 
Siksi olimme kaikki iloisia, kun Lilian ilmoitti olevansa raskaana. Hän tosiaan ilmoitti siitä meille kaikille kolmelle samanaikaisesti. Hän ei siis kertonut sitä etukäteen Matiakselle. 
Söimme illallista Petsoilla  muistan sen hyvin. Syyssateet olivat alkaneet jo elokuussa, ja kaikki oli ollut pimeää ja märkää aina siitä lähtien. Istuimme kynttilän valossa ja söimme jotain pastaruokaa. 
Matias harmitteli ettei heillä ollut takkaa, ainoastaan varaus sitä varten. Hänen mukaansa tällaisella ilmalla takka oli parasta, mitä kuvitella saattoi. 
Oikein kunnon avotakka sen pitää olla. Mitäs jos ensikesänä otan muurarin tekemään sen?
Se, se vasta onkin taitolaji, Tuulikki kommentoi. Setäni muurautti takan yhdellä lieksalaismuurarilla, eikä se koskaan alkanut vetää, vaikka kuinka yrittivät. Katto vain musteni ja takan etumus. Ja siellä se nyt makaa käyttämättömänä. Hänen vaimonsa tekee siihen tonttuasetelman aina jouluisin  elävillä kynttilöillä.
Huomautin että se oli kyllä aivan totta ja kysyin Matiakselta, mistä hän saattoi olla varma että takka tulisi vetämään, sillä olisihan todella harmi, jos niin kallis rakennelma makaisi aivan tyhjän panttina.
Minä ja Tuulikki neuvoimme usein Petsoja kaikenlaisissa sisustuksellisissa asioissa. Omasta mielestäni makumme oli kehittyneempi kuin Matiaksen ja Lilianin. Toimimme tietenkin hyvässä hengessä, enkä usko että he panivat mielipiteitämme pahakseen.
Matias vakuutti, että tämä muurari oli vuorenvarmasti asiansa tunteva ammattimies. Oli kuulemma muurannut suurimman osan lähiseutujen tulisijoista ja teki sitä jo kolmannessa polvessa. 
Maine velvoittaa, katsos, ja ammattiylpeys, hän lisäsi.
Lilian näytti jotenkin erilaiselta kuin tavallisesti. Aivan kuin hän sädehtisi. Kuin energia hänen sisällään kuultaisi hänen vaalean ihonsa lävitse, kuten pergamiinivalaisimessa. Hän ei malttanut odottaa edes sitä, että ehtisimme aloittaa aterioinnin, kun hän jo ilmoitti haluavansa kertoa meille erittäin tärkeän uutisen. 
Meille tulee perheen lisäystä.
Yksinkertaiset sanat, jotka saavat aikaan niin paljon suuria tunteita. Matiaksen haarukka jäi puolitiehen. Hänen kasvoillaan oli epäuskoinen ilme. Hetken jo luulin, että hän ei halunnut tätä lasta, mutta sitten hänen kasvonsa kirkastuivat ja hän nousi halatakseen ja suudellakseen vaimoaan. Epäilys jäi kuitenkin elämään, vaikken koskaan maininnut siitä sanallakaan kenellekään. Minulla on kaiketi synnynnäinen kyky lukea toisten ihmisten tunteita. Kyky joka auttaa minua suuresti seurakunnan paimenen työssäni.
Tämä on vaan sen verran suuri uutinen, että nyt täytyy avata jotain kilisteltävää, Matias ilmoitti ja kävi hakemassa kaapista pullon bourgognelaista, jonka oli hankkinut matkaltaan Ranskaan viitisen vuotta aiemmin. Hän avasi pullon suurieleisesti ja pahoitteli, ettei ollut osannut varautua, sillä pullon sisältö pitäisi ehdottomasti dekantoida.
Viini maistui tynnyriltä ja luulen, että pitkäaikainen viinakaappisäilytys ei ollut tehnyt sille lainkaan hyvää, mutta Matias kehui sitä maasta taivaaseen. Seitsemänkymmentäseitsemän oli hyvä vuosikerta, hän väitti, eikä kukaan meistä voinut väittää vastaankaan. Hänhän sen oli ostanut, kai hän tiesi.
Luulen että hän oli ottanut pullon esiin siksi, että häntä halutti niin kovasti juoda se, ja päteäkseen myös samalla hieman viinien tuntemuksellaan. Ja mehän olimme siihen juuri sopivia uhreja, sillä emme tienneet viineistä yhtään mitään.
Ei Matias mikään pröystäilijä ollut  ei sinnepäinkään  hän vain piti siitä, että saattoi tarjota ystävilleen yhdenkin jos toisenkin ylellisyyden  palkkansa puitteissa tietenkin. Hän oli oman kylän poikia  syntyperäinen Havartolalainen  vaikka hänen sukunsa kerrottiinkin tulleen pohjoisesta. Usein, kävellessämme metsässä tai pitkin kylän raitteja, Matias kertoili, millainen hänen kylänsä oli ollut hänen nuoruudessaan, kylän lasten leikeistä ja leikkipaikoista, joista monet olivat menneet menojaan. Niin kaverit kuin leikkipaikatkin.
Eräs lapsuuden muisto tuntui olevan hänelle erityisen tärkeä, ja hän toisteli sitä  itsekään sitä huomaamatta  kerran toisensa jälkeen. Matias oli saanut tädiltään kastelahjaksi ketjuun ripustetun hopeisen penningin. Kuuden vanhana hän ja hänen kaverinsa kätkivät esineitä kovertamalla koloja männyn kaarnaiseen runkoon. Pääsiäismunasta saatuja sormuksia ja muuta krääsää. Sitten kätkö peitettiin kaarnatapilla, jolloin sitä oli melkein mahdotonta havaita, mikäli ei tiennyt tarkalleen missä kätkö oli. Matias kätki tällä tavoin saamansa hopeapenningin, sillä seurauksella ettei muistanut mihin metsän lukemattomista puista hän oli sen laittanut. 
Hän ja hänen sisarensa etsivät kätköä joka puolelta metsää, mutta penninkiä ei koskaan löytynyt. Kaipa Matias etsi sitä mielessään yhä vieläkin. 
Matias työskenteli työnjohtajana paikallisessa suurehkossa metallialan yrityksessä, jolla oli niin tuiki tavallinen metallialanyrityksen nimi: Havamet  Havartolan Metalli. Työntekijöille hän oli tiukasti Petso. Menneinä vuosina hän olisi varmaankin ollut herra Petso, mutta nykyajan duunarit eivät saisi herra-sanaa ulos suustaan. Näihin alaisiinsa Matias piti yllä etäisen asiallista suhdetta. Rajoitti keskustelun työajalla vain työasioihin ja vapaa-ajalla soi heille vain jäykän hymyttömän tervehdyksen, jos sitäkään. Näin minulle on kerrottu. 
Yläkerrassa hän oli aivan eri ihminen, joviaali ja seurallinen Matias, joka oli mukana jokaisessa saunaillassa ja jokaisella messumatkalla. Aina kun vain oli mahdollista osallistua johonkin tapahtumaan, Matias ilmoittautui halukkaaksi, varsinkin jos kulut menivät firman maksettaviksi.
Lilianille ei olisi saanut tehdä sellaista. Häntä ei olisi saanut jättää yksin niin usein. Lilian tarvitsi toista ihmistä lähelleen, tukemaan häntä ja pönkittämään hänen haurasta itsetuntoaan. Jo pelkkä tieto siitä, että joutuisi olemaan yksin kotona, sai hänet apaattiseksi  voimattomaksi ryhtymään mihinkään. 
Ei Matias tietenkään tehnyt sitä tahallaan. Hän vain oli hyvin haluttu kaikenlaisiin kissanristiäisiin, eikä hän yksinkertaisesti vain osannut sanoa ei. Ja sitä paitsi hän ei tiedostanut ongelmaa, kun siitä ei kerran puhuttu. Itse asiassa Liliankaan ei tiedostanut ahdistuksensa todellista syytä. Sitä, että joutui jäämään yksin kotiin.
Näinä paniikin hetkinä Lilian pakeni naapuriinsa  siis meille. Ja juuri tällä tavoin alkoikin meidän sitoutumisemme toisiimme pariskuntina. Prosessi oli ehdottomasti Lilianin alkuun panema. Ei mennyt kauaakaan ennen kuin hän jo tuli meille kuin omaan kotiinsa, aina silloin kun sille päälle sattui. Me emme niinkään menneet hänen kotiinsa  emme ainakaan yhtä usein.
Lilian oli kotoisin Paraisilta. Hän kertoi minulle, että tunsi olonsa ahdistuneeksi Havartolan vuosinaan. Hän poti eräänlaista klaustrofobiaa joutuessaan elämään niiden havumetsien keskellä. Se tuntui hieman liioitellulta, mutta tuntien Lilianin minun ei auttanut muu kuin uskoa, että hänen väitteensä oli totta. Hän oli tottunut lapsena näkemään ympärillään meren avaruuden ja rantakallioiden jykevyyden, sekä tuntemaan kasvoillaan suolantuoksuisen tuulen. 
Silloin ihminen tietää missä on ja näkee mitä horisontissa siintää. Metsä peittää kaiken, eikä sitä tiedä mitä kauheuksia se kätkee sisäänsä.
Maalatessaan maisemakuvia Lilian maalasi aina merimaisemia. Kivisiä rantoja ja siihen vaivoin juurtuneita rantakukkia. 
Hän tapasi tulevan miehensä niinkin arkisella tavalla kuin ruotsinristeilyllä. Matias oli komea ja kaiken lisäksi hyvä tanssimaan. Jo puolen vuoden seurustelun jälkeen Lilian oli valmis muuttamaan miehen luo Havartolaan. 
Tuulikin reaktio Lilianin raskauteen oli meistä kolmesta kaikkein spontaanein. Niin feministi ja uranainen kuin olikin, hänen kasvoilleen levisi äitimäisen onnellinen hymy ja hän antautui hetkeäkään miettimättä keskustelemaan Lilianin kanssa tämän äitiydestä ja lastenhoitoon liittyvistä asioista. Aivan kun heillä kahdella olisi oma salaseuransa, johon meillä miehillä ei ollut asiaa. 
Pian aterian jälkeen Matias ja minä siirryimmekin sohvalle olutlasit seuranamme, naisten omittua lapsiteeman itselleen. 
Mitä minun reaktiooni tulee, en ollut uskoa sitä itsekään. Aivan ensimmäiseksi mieleeni ponnahti Lilianin häpy. Sen pehmeys, hennon vaaleanpunainen väri ja sen miellyttävän aromaattinen tuoksu. Näin mielessäni kuinka syntyvän lapsen pää ja ruumis pursuivat väkivaltaisesti ulos tuosta ihanuudesta.
Ajatukseni oli niin tunteita herättävä, että häpesin sitä itsekin ja tunsin kuinka puna nousi kasvoilleni, vaikkei tapanani ollutkaan punastella. Tuskinpa sitä kukaan kuitenkaan huomasi, kun olimme kaikki niin tohkeissamme Lilianin ilmoituksesta. 
Nyt minun on tunnustettava, miksi minulla oli tällaisia mielikuvia naapurini vaimosta. Mikäli olisimmekin eläneet vain tavallisina naapureina, kuten suurin osa havartolalaisista, ei mieleeni olisi juolahtanutkaan ajatella mitään tuollaista. Mutta kun tilanne oli mikä oli, kaikki mikä liittyi naapurini vaimon intiimialueisiin, oli minulle lähes yhtä tuttua kuin oman vaimoni vastaavat. Ja siksi naapurini vaimon synnytykseen liittyvät yksityiskohdat olivat tietenkin myös minulle tavattoman todellisia. 
Kymmenes käsky sanoo, että miehen ei pidä himoita lähimmäisensä vaimoa. Mutta se myös käskee olemaan himoitsematta lähimmäisesi taloa tai peltoa, hänen palvelijaansa, palvelijatartaan, härkäänsä, aasiaan, tai mitään mikä kuuluu hänelle.
Tietyssä määrin sanoma on ymmärrettävää, mutta tänä päivänä monillakaan ei enää ole palvelijattaria tai palvelijoita, härkiä, eikä aaseja joita voisi himoita. Ja entäs jos lähimmäisen vaimo onkin se, joka myös himoitsee sinua? Tämä on tilanne, joka Mooseksen aikoina oli tuiki mahdotonta ja monissa kulttuureissa se on sitä vieläkin. 
Me elämme nyt aivan toisella aikakaudella ja aivan toisenlaisessa kulttuurissa. Monet asiat, jotka meilläkin vielä muutamia vuosikymmeniä sitten pidettiin tavattomina, ovat nykyisin täyttä arkipäivää. Tuohon aikaan, jolloin tutustuin Lilianiin, nämä asiat eivät olleet aivan niin itsestään selviä. Voimme kai kuitenkin todeta, että monet Raamatun opetukset ovat vanhentuneita sanamuodoiltaan, vaikka niiden keskeinen ajatus on kuitenkin yhäkin ajankohtainen ja oikea. Nykyisin puhutaankin puolisosta, jolla kaiketi halutaan ymmärtää sekä mies- että naispuolinen puoliso.
Ja tietenkin puolustuksekseni on vielä sanottava, että tuo kaikki tapahtui sen jälkeen kun olin tutustunut Toivo Kuuvaloon, jakanut hänen kanssaan nuoruutemme intohimot ja saanut elämänhaluni ja seksuaalisen vitaalisuuteni takaisin. 
En voi määritellä tarkkaa hetkeä, jolloin parisuhteemme alkoi muokkautua nelisuhteeksi. Hyväksymisprosessi kesti noin puoli vuotta, jonka jälkeen oli melko normaalia, että yhdessäolo, joka saattoi käsittää esimerkiksi television katselua lauantai-iltana, piti sisällään tahattoman oloista koskettelua ja huomaamatonta hyväilyä. Minä saatoin esimerkiksi taputtaa takapuolelle Liliania aivan yhtä lailla kuin taputin omaa vaimoanikin. Tai Matias puolestaan hyväili Tuulikin reittä. Naisten taholta nämä eleet olivat enemmänkin hyväksymistä kuin aloitteen tekoa, mutta yhtä lailla osoitus siitä, että hekin halusivat tilanteen kehittyvän tähän suuntaan. 
Lopullinen muutos tapahtui meidän yhteisellä Espanjan matkallamme. Olimme löytäneet halvan kesälomamatkan Hassen lomamatkoista Malagaan. Meidät majoitettiin nuhruiseen hotelliin pikkukylässä, jonka nimeä en jaksa muistaa. Muistan vain hiekkarannat ja auringon lämmön. Ja muistan myös, miten orpo tunne oli mennä ensimmäisenä päivänä rannan ihmisvilinään ottamaan aurinkoa. 
Tiedän että toiset olivat huolissaan ennen kaikkea kielitaidostaan  tai pikemminkin sen puutteesta. Kukaan meistä ei ollut opiskellut kieliä, mutta minä puhuin englantia melkeinpä äidinkielenäni ja siksi olin luvannut hoitaa puhumisen - mitä englanniksi puhumiseen tuli. Kerroin muille osaavani sitä riittävän hyvin. Espanjaa en luvannut edes yrittää. 
Minä olin aina kertonut olevani kotoisin Synkkälästä. Osittain se olikin totta, sillä sukuni oli sieltä kotoisin. Olin kieltänyt menneisyyteni jopa itseltäni. Toivo oli ainut, jonka kanssa olin puhunut lapsuudestani. Siltä varalta, että joku kysyisi kuinka osasin englannin kielen niin hyvin, olin keksinyt itselleni edesmenneen Amerikan-serkun, jonka kanssa olin viettänyt kesiä lapsuudessani.
Meillä pohjoisen pojilla ei ollut oikein käsitystä millaista eteläeurooppalainen rantakulttuuri oli. Kalajoen ja Yyterin hiekkarannat olivat ne ainoat, joilla olimme loikoilleet, ja molemmilla piti enemmänkin suojautua tuulelta ja kylmältä kuin auringon poltteelta. 
Emme tienneet mitään rantakengistä, uimapukumuodista emmekä tietenkään aurinkovoiteistakaan. Niitähän ei Suomessa tarvittu. Seurauksena oli se että Lilian, jolla oli meistä herkin iho, poltti itsensä jo ensimmäisen aamupäivän aikana sen verran pahasti, ettei hän voinut palata rannalle kertaakaan koko lomaviikkomme aikana. 
Matias ja Tuulikki näyttivät kestävän parhaiten auringon paahteen. Siksi luonnollisin työnjako oli se, että minä pidin huolta Lilianista hotellilla, sillä välin kun he ottivat aurinkoa rannalla. 
Lilianilla ja minulla oli molemmilla onneksi mukanamme hyvä kirja, jota lueskelimme hotellin allasbaarissa. Kommentoimme lukemaamme ja kun kyllästyimme lukemaan, keskustelimme syvällisesti kaikista mahdollisista asioista. 
Minä kävin aina välillä uimassa, mutta Lilian pysytteli tiukasti katoksen varjossa koko ajan. 
Kävin läheisessä apteekissa, jonka oven yläpuolella oli suuri valaistu vihreä risti, ostamassa jotakin voidetta Lilianin palaneelle iholle. Vain vaivoin sain englannin kielellä selitetyksi myyjälle, vanhalle eukolle, mitä olin etsimässä, ja suureksi hämmästyksekseni hän tarjosi minulle pulloa, jonka kyljessä luki ymmärrettävästi: alcohol 96. 
No, no, sanoin ja elehdin, että ei sisäisesti vaan iholle. Myyjä nyökytteli voimakkaasti ja sanatulvan saattelemana hän avasi pullon ja levitti sitä minun käsivarrelleni. En voinut muuta kuin uskoa häntä ja ostin pullon, joka ei kaiken lisäksi maksanut juuri mitään. Suomessa aine olisi luokiteltu varmaankin huumausaineeksi.
Lilian oli myöntyväinen kokeilemaan ja oli myönnettävä, että palovammat paranivat nopeammin kuin olimme osanneet kuvitellakaan. Jo seuraavana päivänä Lilian saattoi pitää vaatteita ilman, että ne hiertäisivät tuskallisesti ihoa.
Hänen ihonsa voiteleminen alkoholilla oli minulle äärimmäisen eroottinen tapahtuma. Auringon punaiseksi polttama ruumis valkoisilla lakanoilla. Vielä nytkin, vaikka on kulunut vuosia Lilianin kuolemasta, pystyn näkemään sen elävästi ja tunnen hänen pehmeän ihonsa kättäni vasten.
Ruoka-aikaan Lilian ja minä kävimme syömässä jossakin monista lähialueen ravintoloista, kun taas Tuulikki ja Matias aterioivat rantaravintolassa. Arvatenkin siinä joka oli lähimpänä rantaa. Illastimme kaikki neljä yhdessä hotellin ravintolassa ja joimme melko lailla viiniä, sekä snapseja joita henkilökunta kantoi aina niin halukkaasti pöytään. 
Kuten minulle muutamaa päivää myöhemmin selvisi, Tuulikki ja Matias olivat rakastelleet hotellihuoneessa sillä välin kun me kaksi olimme altaalla. Tuulikki kertoi siitä minulle heti samana iltana nukkumaan mennessämme. Hän oli niitä ihmisiä, joiden oli keskusteltava kaikki asiat selviksi, olivatpa ne kuinka kivuliaita tahansa. Se oli tietenkin hyvä piirre työssä, jota hänkin harjoitti. Mutta joskus Tuulikki meni liian pitkälle, ja minusta tuntui että keskustelu käytiin hänen ehdoillaan melko itsekkäissä puitteissa, ottamatta huomioon toisen herkkiä alueita. 
En tiedä miten hän odotti minun reagoivan asiaan, mutta siitä ei todellakaan seurannut mitään skandaalia. Tuulikki oli vahvasti sitä mieltä, että kaikki oli tapahtunut vain siksi, että me neljä olimme jo ennestään niin läheisiä ystäviä. Hänen sanojensa mukaan se kaikki vain tapahtui  luonnollisella tavalla. He olivat menneet iltapäiväunille huoneeseen jossa Matias ja Lilian asuivat, etteivät häiritsisi minua ja Liliania, joiden he olettivat olevan toisessa huoneessa.
Nukkumisesta ei ollut tullut mitään. Auringon kuumuus viipyi ruumiilla vielä suihkun jälkeenkin. Kummallista kuinka sen huomasikin aina vasta jälkeenpäin, kuten auringonpolttamatkin. Matiaksella oli seisonut kun hän tuli suihkusta, sen näki selvästi pyyhkeen alta. Tuulikki oli kommentoinut asiaa ja Matias oli raottanut pyyhettään ja näyttänyt seisovaa elintään. Sitten he olivat vitsailleet sen varmaan johtuvan niistä kaikista yläosattomista naisista, joita rannalla makaili.
Kuvittelin mielessäni tapahtuman. Tuulikin kertomus oli varsin kattava. Hän oli hyvä kuvailemaan tunteita ja tilanteita. Olin aina ajatellut, että hänessä olisi ainesta hyväksi kirjailijaksi. 
Sitten se vain tapahtui, hän sanoi. Me tehtiin se, ja se tuntui niin luonnolliselta.
Ruodimme asiaa pitkään pimeydessä. Minä en itse ollut niitä ihmisiä, jotka välttämättä halusivat ruotia herkkiä asioita, mutta papin työssäni olin joutunut opettelemaan käymään tällaisia sielunhoidollisia keskusteluja seurakuntalaisteni kanssa. 
Lopulta minun oli todettava, että kiihotuin Tuulikin kertomasta, ja naimme kiihkeämmin kuin tavallisesti. En tiedä mitä Tuulikki mahtoi ajatella, mutta minä näin mielessäni Lilianin hänen sijallaan siinä vuoteella.
Aamiaisella tarkastelin Liliania ja Matiasta ja arvasin, ettei Matias ollut kertonut tapahtuneesta vaimolleen. Mietin miten edetä ja päädyin ajattelemaan, että meille kaikille oli parasta, jos minä ja Lilian tekisimme samoin. Silloin ei kenelläkään olisi mahdollista esiintyä puhtaana pulmusena ja osoitella toista syyttävällä sormellaan.
Siksi seuraavana päivänä minä viettelin Lilianin. Tuulikki ja Matias olivat tehneet sen kuin luonnollisena jatkeena läheisyydelle, mutta minulle se osoittautui huomattavasti vaikeammaksi. Lilian oli kompleksisempi persoona kuin olin kuvitellut. Hän itki hillittömästi koko iltapäivän aktimme jälkeen.
Siltikin  ja tätä piirrettä olen aina naisissa hämmästellyt  hän antautui minulle halukkaasti uudelleen heti jo seuraavana päivänä.
Nykyisin, rajattoman nettipornon aikakautena vaikuttaisi siltä, että parinvaihto on tavanomainen ilmiö, mutta rohkenen silti vahvasti epäillä asiaa. Kynnys siihen on melkoisen korkea. Ihminen on edelleenkin pohjimmiltaan yksiavioinen ja omistushaluinen olento, joka näkee mielessään parisuhteensa - oli se sitten avo- tai avioliitto, tai vaikkapa vain pelkkä seurustelusuhde  ikuisena, koko elämän kestävänä liittona. Ja varmaankin siksi avioero, jonka suuri osa heistä joutuu väistämättä kohtaamaan, tuntuukin niin traagiselta. Aivan kuin oman epäonnistumisensa seurauksena jotakin ainutkertaista olisi hävinnyt lopullisesti.
Enkä myöskään usko, että nämä nykyajan deittipalvelutkaan madaltavat tuota kynnystä, sillä niissähän on kuitenkin edelleenkin kysymys iankaikkisesta tarpeesta: puolison etsimisestä, oli se siten kuinka väliaikainen tahansa. Siinä ei missään vaiheessa törmätä tuon löydetyn omistussuhteisen kumppanin jakamiseen toisen ihmisen kanssa.
Tänä päivänä jopa nainen saattaa melko avoimesti kehuskella yhden yön tuttavuuksillaan  panoillaan  mutta kukaan ei puhuisi avoimesti siitä, kuinka hänen kumppaninsa käy panemassa naapuria. Siksi että sen tunnustaminen juuri olisi luopumista tuosta omistusoikeudesta. 
Parinvaihtoon tarvitaan aivan erityistä ihmisluonnetta, tai siihen kasvetaan pitkän ajan kuluessa. Tämä jälkimmäinen toteutui meidän tapauksessamme. Olimme tavallaan kasvaneet yhteen, mikä hämärsi omistusoikeuden rajoja.

Matias ei ollut paikalla, kun Julle syntyi. Olimme siitä kaikki melko lailla vihaisia hänelle. Sanon Julle, sillä tietenkin mekin tiesimme lapsen tulevan nimen, olimme olleet jopa valitsemassa sitä. Meillä oli useina viikonloppuina nimenantokomitean illallisia  kuten me niitä leikkimielisesti kutsuimme. 
Matias oli työmatkalla jossain päin Etelä-Suomea. Minä olisin tietenkin mennyt mukaan synnytykseen  ja yritinkin - mutta minun ei annettu. Enhän ollut edes sukua. Se että olin pappi ei auttanut, vaikka pelasin kyllä senkin kortin.
Lapsen synnyttyä osallistuimme kaikki neljä Jullen hoivaamiseen. Kuin pojalla olisi kahden sijasta neljä vanhempaa. Koska minä työskentelin useimmiten iltapäivisin ja viikonloppuisin, otin hänet hoitaakseni aamupäivisin  silloin kun muut olivat töissä. Lilian oli kyllä kotona, mutta hän oli vielä niin heikossa kunnossa synnytyksen jäljiltä, että makasi toipilaana. Minä siis tavallaan hoivasin heitä kahta, Jullea ja Liliania. 
On myönnettävä, että nämä yhteiset aamut lähensivät meitä kahta tavattomasti, ja se mitä myöhemmin tapahtui, johtui paljoltikin juuri siitä. 
Olin myös niin tohkeissani tästä uudesta käänteestä elämässäni, etten lainkaan nähnyt sitä mullistusta, joka oli juuri tapahtumaisillaan Suomen evankelisluterilaisessa kirkossa. Tavallaan tajusin sen vasta, kun Tuulikki ilmoitti olevansa vihkiytymässä ensimmäisten joukossa papiksi. Se koski minuun niin syvältä, että kului monta kuukautta ennen kuin pystyin avoimesti puhumaan asiasta.   
Hänen päätöksensä johti väistämättä riitoihin, ei vain minun kanssani, sillä Tuulikki hankki päätöksellään paljon enemmän vihamiehiä kuin mitä hän oli hankkinut ystäviä Havartolaan muutettuaan. Nämä vihamiehet eivät niinkään olleet seurakuntalaisiamme, vaan entisiä ystäviämme ja opiskelukumppaneitamme, joista hämmästyttävän monet osoittautuivat kiihkeiksi naispappeuden vastustajiksi. 
Tuulikki ja minä emme olleet koskaan aiemmin törmänneet heidän kantoihinsa naispappeudesta. Se oli asia, josta ei opiskeluaikoinamme eikä sen jälkeenkään oltu juuri puhuttu, sillä naispappeushan ei ollut ylipäätään mikään vaihtoehtoinen todellisuus. Vasta nyt kun kirkolliskokous oli tehnyt tuon uskomattoman päätöksensä, tuttavamme heräsivät Ruususen unestaan. Ihmisten oli valittava puolensa. Barrikadeja pystytettiin ja molemmat osapuolet, ne jotka olivat puolesta ja ne jotka vastaan, ryhtyivät harjoittamaan sanallista sotaa kirkollisissa tilaisuuksissa ja jopa tiedotusvälineissä. 
Hämmästyttävää kuitenkin oli se että kirkkoherra, siis minun esimieheni, tuki Tuulikkia avoimesti. Jopa siinä määrin, että järjesti Tuulikille seurakuntapastorin toimen. Vaikka tämä tapahtui vasta sen jälkeen, kun minä olin päättänyt jättää työpaikkani. Tuulikista tuli siis tavallaan minun seuraajani Havartolan seurakunnassa. Myös Matias  hänhän tunsi lähes kaikki kyläläiset  puhui Tuulikin puolesta joka käänteessä, aivan kuin se olisi hänen kunniatehtävänsä. Ja kai se tavallaan olikin.
Minä yritin kohtuuden rajoissa puhua hänet ympäri ennen vihkimystä. En mennyt sen pidemmälle, en ole sellainen mies. Ymmärsin nyt, että tämä asia oli Tuulikille paljon enemmän kuin pelkkä utopistinen päähänpinttymä, kuten aiemmin olin ajatellut. Hänhän oli puhunut naispappeudesta jo opiskeluaikoinamme. Saat nähdä, että Suomeen tulee vielä naispappeus, Tuulikki oli sanonut useaan otteeseen, ja minä olin nauranut ja vähätellyt häntä. Kuinka kipeästi pilkka nyt sattuikaan omaan nilkkaani.
Mitä enemmän minä ja Tuulikki ajauduimme erillemme toisistamme tämän naispappeusasian vuoksi, sen lujemmin minä ja Lilian puolestamme sitouduimme toisiimme. Innostin häntä maalaamaan, sillä hän oli ollut useita vuosia koskematta pensseliin. Olihan hänellä sentään koulutuskin siihen. Ostin hänelle syntymäpäivälahjaksi valikoiman akryylivärejä ja pensseleitä ja tällä tavoin sain hänet innostumaan uudestaan maalauksesta. 
Sain huomata, että taiteen tekeminen ei ole samanlaista kuin pyörällä ajo. Sitä ei noin vain voi aloittaa uudelleen pitkän tauon jälkeen. Siihen ei riitä pelkät välineet ja tarvittava tila, vaan tarvittiin myös inspiraatio, joka saattoi olla pitkällisen prosessin tulosta. Oli siis vain luonnollista, että Lilian ei ensimmäisen puolen vuoden aikana saanut mitään kankaalle. Sitten eräänä kesäkuisena päivänä, kun menin käymään Petsoilla, sain nähdä että Lilian oli pukenut päälleen vanhan esiliinansa ja hänellä oli jo pohjat tehtyinä kankaalla.
Mitä minä en tuolloin tiennyt, oli se että Tuulikki ja Matias tapasivat toisiaan aina vain useammin, eikä näistä tapaamisista puhuttu avoimesti meidän neljän kesken. Mikä tähän asti oli ollut pelkkää tavallista parinvaihtoa, oli pikku hiljaa muuttunut heidän kohdallaan pettämiseksi.
Kun Julle oli melkein kolmevuotias, Lilian alkoi uudelleen odottaa lasta. Oli päivän selvää, ettei Matias ollut tämän lapsen isä. Kuten hän huusi minulle päin naamaa. Hänellä ja Lilianilla ei ollut ollut seksuaalista kanssakäymistä liki kolmeen kuukauteen. Minä en tiennyt pitikö se paikkansa vai ei, mutta se ei minua juuri kiinnostanutkaan. 
Mikä ensimmäisen lapsen kohdalla oli ollut perheidylli, oli toisen kohdalla riitaisa eroprosessi, jota kesti parisen vuotta. Kun vielä Tuulikki, vihittiin papiksi samoihin aikoihin Ninnin syntymän kanssa, oli sotatila höystetty kaikin mahdollisin maustein. 
Kaikki tämä herätti hämmennystä kyläläisissä. Emme mitenkään salailleet sitä, että olimme sotajalalla. Joskus syntyi hankalia tilanteita ruokakaupassa tai ravintolassa, kun aloimme huutaa toisillemme aivan ilman näkyvää syytä. 
Tuulikin naispappeus herätti jo sinänsä huomiota kyläläisissä, mutta vasta kun alkoi levitä huhu  joka oli tietenkin aivan totta  että naispapilla oli suhde Havametin työnjohtajaan, mylly alkoi jauhaa toden teolla. Joku oli nähnyt heidät jyväskyläläisessä hotellissa.
Lopulta oli päivän selvää, ettei tilanne voinut enää jatkua tuolla tavoin yhtään sen pidempään, ja keväällä haimme molemmat pariskunnat avioeron. Siitä puhuttiin paljon kyläläisten keskuudessa, ja myönnän etten itsekään pitänyt suutani kiinni. En kuitenkaan langennut panettelemaan vaimoani, en olisi tehnyt sitä mistään hinnasta. Kukaan meistä ei langennut mihinkään sellaiseen. Tunsimme toisemme aivan liian perusteellisesti, ja vaikka rakkaus olikin vaihtanut kohdetta, tietty arvostus jäi kuitenkin jäljelle.  
Puheet pappisperheen erosta eivät olleet kuitenkaan mitään siihen verrattuna, kun kyläläisille selvisi että olimme vaihtaneet puolisoa keskenämme. Minä ja Lilian muutimme kerrostalokolmioon molempien lastemme kanssa, ja Tuulikki muutti asumaan Matiaksen omakotitaloon. Ja kun sitten puoli vuotta myöhemmin minä ja Lilian menimme naimisiin ja vain kuukautta myöhemmin Matias Tuulikin kanssa, niin paikallissanomat kirjoitti asiasta jutun, joka levisi aina iltapäivälehtiin ja Seuraankin.
Olin tässä vaiheessa jo hakenut töitä muualta päin Suomea, ja loppuvuodesta muutimmekin toiselle paikkakunnalle. Se oli alkua niille vuosille, joita kutsun elämäni onnellisimmiksi.


26. 
Miksi minulle ei onni koskaan hymyile?
Olenko syntynyt onnettomien tähtien alla?
En voi sitä uskoa. Mutta silti vain luisun liuskalla vääjäämättömästi. 
Ehkä tulevaisuus tuo jotain tullessaan. Ja mikä helvetin tulevaisuus? Kuinka voi olla varma siitä että on olemassa tulevaisuus?
Kaipaan sinua, 
Kalle

Kalle oli vahvassa nousuhumalassa, kun Ari ja Lluís törmäsivät sisälle Setälän telakan, parakkiin jossa Kalle majaili. Hän oli muuttunut aina vain epävakaammaksi sen jälkeen kun Raikku heitti hänet ulos. 
Ari oli kaikesta sydämestään toivonut, että heidän avioliittonsa olisi jatkunut. Hän piti molemmista, niin Kallesta kuin Raikustakin. He eivät ehkä muodostaneet mitään hyvää pariskuntaa, mutta ihmisinä molemmat olivat luonnollisia ja hyviä ihmisiä, jotka pitivät kiinni ystävistään. 
Raikun ja Kallen mentyä naimisiin, Ari oli syvällä sisimmässään jälleen kerran kateellinen Kallelle, sillä hän olisi itse toivonut löytävänsä Raikun kaltaisen naisen itselleen. Raikku ei ollut häikäisevän kaunis, eikä mitenkään kovin seurallinenkaan, mutta hän oli se, joka sai pienen vuokra-asunnon tuntumaan kodilta joka kerta kun Ari tuli käymään heillä.
 Raikku ei milloinkaan pahastunut siitä, että hänen miehensä poikamiesystävä tuli heidän kotiinsa viikonlopuiksi, päinvastoin. Ari majoitettiin Ebban sänkyyn ja patja Mollyn sängystä kannettiin vanhempien makuuhuoneen lattialle. Ebballakaan ei ollut mitään tällaista järjestelyä vastaan. Tytöllä oli tapana tulla aamuisin Arin viereen lukemaan Aku Ankkoja.
Lauantai-iltaisin Kalle ja Ari menivät Bassoon pelaamaan biljardia. Raikku tuli sitten perässä, kun tytöt olivat nukahtaneet. Paikka oli varmasti Suomen monikulttuurisin. Siellä saattoi tutustua yhtä hyvin kiinalaisiin, somaleihin kuin venäläisiinkin. Kalle tunsi olevansa siellä kuin kotonaan.
Edellinen asukas meidän asunnossa hirtti itsensä, Kalle sanoi kerran heidän istuttuaan pubin hämärään pöytään, biljardipöydän lähelle.
Mistä sä sen tiedät? Oliks siellä naru vielä katossa kun te muutitte? Ari kysyi.
Naapuri kerto. Kun sitä ei ollu näkyny moneen päivään, ne menivät sisälle yleisavaimella ja siellä se roikku vessassa.
Ai jaa. Eiks se oo melko karseeta asua sellasessa kämpässä? Tietääks Raikku?
Ei, en mä oo kertonu. Mut mä oon miettiny sitä, et jos se kerran hirtti itsensä veskissä, niin mihin se sito sen narun?
Joo, toi on kyllä hyvä kysymys - tosiaan. Suihkuverhon tankoon ei nyt ainakaan.
Aina kun mä istun siellä kakkimassa, mä katselen ympärilleni ja funtsaan sitä. Ei siellä kuule oo paikkaa, johon vois hirttäytyä.
Tästä alkoi kiivas keskustelu. Toinen ehdotti että edellinen vuokralainen oli hirttänyt itsensä oveen. Toinen että hän oli kenties kuristanut itsensä suihkun letkulla. Mietittiin pitkään sitäkin vaihtoehtoa, että hän oli asentanut kattoon koukun ja ripustanut itsensä siihen, mutta ruiskurapatussa katossa pitäisi olla jälkiä siinä kohdassa mihin koukku oli propattu. Pyyhekoukkukin oli poissa laskuista.
Näkikö se naapuri sen ruumin roikkumassa?
Ei, ei nähny. Siinä se ongelma onkin.
Mä en kyllä sit keksi enää yhtään mitään muuta.
Mulla on teoria.
Älä, kerro!
Se hirtti ittensä pesukoneeseen.
Täh.
Se hirtti ittensä pesukoneeseen.
Miten niin pesukoneeseen?
No se sito köyden toisen pään koneen akselin ympärille ja sitten käynnisti linkousohjelman.
Eeee, ei se oikeesti kyllä toimis.
Emmä tiedä. Onks sulla sit parempi idea?

Puolelta päivin alkanut tihkusade oli muuttunut iltapäivällä sankemmaksi, mutta heidän kun he saapuivat takaisin Karviin, taivas oli yllättäen auennut ja paljastanut mitä kauneimman auringonlaskun. Sitä ei tosin kestänyt kuin vain hetken, mutta sekin vähä oli riittänyt antamaan toiveita Ninnin löytämisestä. Nyt sade oli jälleen kiihtynyt ja muuttunut suorastaan jäätäväksi. Aria ei olisi hämmästyttänyt, vaikka se olisi muuttunut räntäsateeksi.
Pimeä telakka-alue näytti aavemaiselta. Vain himmeä lasikuvullinen lamppu parakin oven yläpuolella ja muutama keltainen katulamppu laiturilla yrittivät voimattomina valaista märkää pimeyttä, joka näytti imevän itseensä kaiken valon. Se oli paikka, joka oli omiaan saamaan vahvimmankin ihmisen pidemmän päälle turvautumaan pulloon lohtuna epätoivoonsa.
Kumpikin heistä oli ollut hiljaa matkan ajan. Ari oli kelannut mielessään vähäisiä muistojaan Ninnistä. Hän oli vaalinut näitä muistoja kuin kalleimpia aarteitaan. Joskus hänestä tuntui siltä, että hän jaksoi tarpoa eteenpäin elämässään vain siksi, että oli saanut kokea ne muutamat onnelliset hetket Ninnin kanssa. Ninnin muistelu sai Arin surumieliseksi, eikä häntä huvittanut vastailla Lluísin kysymyksiin. 
Niin usein hän oli miettinyt, mitä Ninnille mahtoi kuulua. Missä hän oli ja mitä teki. Ari ei koskaan hetkeäkään epäillyt sitä, etteikö Ninni olisi elossa, ja kun Julle kertoi saaneensa Ninniltä joulukortin Tukholmasta, Arin ajatukset olivat suuntautuneet yhä useammin Tukholman suuntaan. 
Joskus yöllä Ari heräsi siihen, että oli tuntenut vahvana Ninnin läsnäolon. Hän yritti keskittää ajatuksensa niin että Ninni vastaanottaisi ne ja istui valveilla toistaen Ninnin nimeä kuin mantraa.
Kun Ari oli alkanut käydä Kallen luona Tukholmassa, hän oli toivonut jollain matkallaan tapaavansa Ninnin. Hän jopa kuvitteli mielessään vaihtoehtoisia tilanteita. 
He tapaisivat jollain Tukholman keskustan kaduista. Ninni kävelisi häntä vastaan. He seisoisivat hetken liikkumatta ihmisvilinässä katsellen toinen toisiaan uskomatta kumpikaan silmiään. Sitten Ninni hyppäisi hänen kaulaansa ja kertoisi kuinka ikävä hänellä on ollut Aria. 
Tai sitten Ari näkisi Ninnin istumassa metrovaunussa. Hän hyppäisi viime hetkellä sulkeutuvien ovien välitse vaunuun ja istuisi Ninnin viereen. Ari tarttuisi Ninniä kädestä ja Ninni hymyilisi, ja he vain istuisivat siinä yhdessä kunnes huomaisivat, että juna oli saapunut päätepysäkille.
Koskaan Arin mieleen kuitenkaan ei ollut tullut kuvitella tapaavansa Ninni laivalla, vaikka se tuntuikin oikeastaan kaikkein luonnollisimmalta tavalta kohdata Ruotsissa asuva suomalainen. 
Ja kun juuri näin lopulta oli käynyt, hänen rakastamansa nainen olikin toisen miehen seurassa - tämän katalaanin. Jos Ninnillä olisikin ollut mukanaan ruotsalainen aviomies ja kaksi lasta, luopuminen olisi ollut helpompaa. Mutta nyt kun niin ei ollut, Arille jäi tuo sama polttava tarve saada Ninni omakseen ja tunnustaa tälle rakkautensa. 
Ja sitten oli vielä Kallekin, joka hänkin tunsi Ninnin. Omien sanojensa mukaan Kalle tunsi Ninnin oikein hyvinkin, vaikkei kertonutkaan asiasta sen tarkemmin. Arin mieltä kaihersi ajatus siitä, että Kalle kenties tunsi Ninnin paremmin kuin hän itse tunsi. Se oli taas yksi syy lisää olla kateellinen Kallelle.
Kaikesta tästä huolimatta tärkeintä oli nyt pelastaa Ninni, sehän oli selvää. Sitä ajatellessaan Ari elätti mielessään romanttista ajatusta siitä, että hän antaisi henkensä Ninnin puolesta, vaikkei hän ollutkaan kovin varma siitä, mihin asti olisi valmis menemään tässä yrityksessään. 

Kallen humalatila muuttui suorastaan euforiseksi Arin ja Lluísin rynnätessä sisälle, ja hän halusi välttämättä lähteä heidän kanssaan Messiin istumaan iltaa.
Aluksi Kalle ei lainkaan ymmärtänyt mitä Ari ja Lluís yrittivät selittää, mutta nähtyään videon Ninnin kännykällä hän rauhoittui ja muiden yllätykseksi alkoi itkeä. 
Ninni! Mä rakastan Ninniä, Kalle sopersi. 
Kalle tungettiin keskipenkille Arin pakettiautoon, ja niin ystävykset lähtivät ajamaan kohti Turkua. Matkalla he pysähtyivät ABC:lle ostamaan sikspäkin energiajuomaa ja alkoivat juottaa sitä Kallelle, jotta hän saisi päänsä selvenemään.
Kello oli jo yli kuusi illalla, kun he saapuivat Turkuun. Kesti aikansa ennen kuin he löysivät kadun, jolla Toivo Kuuvalo asui. Kalle oli sitä mieltä, että Arin oli mentävä soittamaan ovikelloa, koska hän oli ensinnäkin suomalainen ja toiseksikin selvin päin. He kinastelivat asiasta, ja lopulta Ari suostui.
Mut mitä mä kysyn? Ari tenttasi.
No tietystikin sitä, missä Ninni on, Lluís sanoi.
Talo oli juuri niitä sellaisia, missä parempi väki asui, sen Ari heti näki. Lasiseinä avautui olohuoneeseen, jossa ensimmäiseksi kiinnitti huomionsa tyylikkäisiin jalopuisiin kirjahyllyihin, jotka olivat täynnä suurikokoisia kirjoja tyyliin: Kauneimmat joulukorttimme tai Turun jugendtalot. Seinille oli ripustettuina mahtipontisia maalauksia  enimmäkseen suomalaista nykytaidetta, ja ikkunanlaudalla seisoi välttämätön tuplakupla valaisin, kuin jättiläismäiset puoliksi surkastuneet kivekset. 
Tietenkin Ari kuvitteli, että Toivo Kuuvalo itse avaisi oven aamutakissaan, mutta ovea tulikin avaamaan nuori tyttö, vaaleanpunaisissa leggingseissä ja niihin väriltään sopiva pleikkarinohjain kädessään. Tyttö katsoi Aria kuin Ari olisi jokin romanialaiskerjäläinen. Ari ei tiennyt mitä sanoa ja jäi vain tuijottamaan tyttöä.
Ni! Mitä sä niinku metskaat? tyttö sähähti.
Matilda! Kuka siellä on? joku huusi kauempaa asunnosta ja eteiseen tuli nainen. Tyttö livahti pois, arvatenkin jatkamaan keskenjäänyttä peliään.
Mä etsin piispa Kuuvaloa, Ari sai sanotuksi. Piispa-sana tuntui oudolta suussa. Hän ei tiennyt miksi oli niin muodollinen. Ei kai nykyaikana enää tarvinnut piispoitella. 
Toivo ei ole nyt kotona.
Missä hän on?
Hän on kalastamassa. Miksi kysyt?
Ari ei ollut valmentautunut tällaiseen tilanteeseen. Hän mietti kuumeisesti tekosyytä sille miksi hänen tarvitsisi tavata Kuuvalo nyt heti.
Voi hitto! Kun mulla on ne vieheet, jotka mä lupasin tuoda, mut en mä millään päässyt tulemaan aikaisemmin. Mä tiedän et se halus kokeilla niitä just tänä viikonloppuna.
Anteeksi, mutta Toivo on mökillä ja tulee vasta sunnuntai-iltana, kuten tavallista.
Ei kai sit auta muu kun jättää ne tänne, tai hei, mulla on parempi idea. Mä voisin viedä ne huomenna sinne mökille ja sit mä voisin itekkin heitellä muutaman tunnin Toivon seurana.
Ari oli jo kääntyvinään lähteäkseen, mutta kääntyikin uudelleen naisen puoleen ja sanoi: Se osoite, mä en muista kuinka sinne mennään.
Nainen otti eteisen pöydän laatikosta paperilapun, kirjoitti sille mökin osoitteen ja ajo-ohjeen viimeiselle kolmelle kilometrille, joka oli hänen sanojen mukaan metsätietä, jolla ei ollut nimeä.
Suurkiitos, Ari sanoi. Mä varmaan muistan reitin kunhan ensin nään sen. Siitä on niin monta vuotta kun mä viimeks kävin siellä, Ari valehteli, sillä hän ei ollut koskaan käynyt Taivassalossa. Eikä tietenkään lähelläkään Kuuvalojen mökkiä.
Mistä te muuten tunnette, Toivo ja sinä?
Mun isä oli vuosia Toivon kalakaveri, ennen kun se kuoli, ja mäkin olin joskus nuorempana mukana niitten kalareissuilla. Mun isä kuoli viime vuonna ja se lupas Toivolle sen viehekokoelman, niinku perinnöks, Ari valehteli ja teki lähtöä, jottei joutuisi vastailemaan useampiin kysymyksiin.
Mä meen nyt. On hiukan kiire.
Autossa Ari näpytteli saamansa osoitteen navigaattoriin ja sai selville, että mökki sijaitsi nelisentoista kilometriä etelään Taivassalon kirkolta.
Luuleksä et ne on vieny Ninnin sinne? Ari kysyi Lluísilta.
Minne sitten? Vai onksillä piispalla montaki taloa?
Ehkä, en tiedä.
Nainen sanoi, että on siellä?
Joo, niin sano. Ehkä se sitten on siellä. Ei auta muu kun lähtee katsomaan.
Asi es!
Kalle ei osallistunut keskusteluun. Hän nukkui syvää unta pressukasan päällä auton takaosassa, jonne hän oli kömpinyt Arin keskustellessa Kuuvalon vaimon kanssa. 
Ari pysähtyi tankkaamaan Koulukadun ABC:llä. Hän osti kolme suurta kahvia, muovikannellisessa mukissa ja kolme sämpylää, ja suuntasi sitten pohjoiseen johtavalle moottoritielle. Hänen käännyttyään moottoritieltä Kustavintien liittymästä miltei koko päivän kestänyt sade lakkasi ja puolta tuntia myöhemmin pilviverho repesi. Sen takaa tuli esiin täysikuu ja kirkas tähtitaivas.

Samuli Perälä heräsi vilun tunteeseen. Se ei ollut mitään vaatteiden läpi hiipivää salakavalaa vilua, vaan sellaista hyytävää viluntunnetta, jonka tuntee pulahtaessaan talvipakkasella uimaan avannon lähes nolla-asteiseen veteen. 
Mutta ei täällä Taiwanissa voi näin kylmää olla, se ei ollut mitenkään mahdollista, Samuli ajatteli. Mutta siten hän muistikin olevansa Moskovassa. Siellä oli todella kylmää talvisin. Hän muisti sen asunnon, jossa hän oli asunut ensimmäisen talvensa. Ikkunoiden eteen piti ripustaa paksuja verhoja ja sänky siirtää irti seinästä, jotta sai jotenkuten nukutuksi. Kuinka hän kaipasikaan takaisin Taiwaniin. 
Mutta tämä kylmyys oli jotain aivan muuta. Hänestä tuntui että hän oli menettämässä tunnon jaloistaan ja käsistään. Itse asiassa hän ei tuntenut jalkojaan ja käsiään laisinkaan. Samuli yritti liikkua, juosta pois jäätävästä kylmyydestä takaisin sisälle, muttei pystynyt liikahtamaankaan. 
Sitten hän alkoi vähitellen muistaa asioita. Hän ja Toivo olivat olleet kahdestaan Toivon mökillä. He olivat juoneet. Sitten he olivat tapelleet ja hän oli lyönyt Toivoa. Mutta miksi  hän ei voinut muistaa. Hän muisti vain vihan ja voimattomuuden tunteen. Jokin asia oli karannut käsistä. Oli tapahtunut jotain sellaista mitä ei enää voinut korjata.
Aivan niin, Krister oli ottanut itseltään hengen, mikä oli sinänsä selittämätön ja onneton sattumus. Mutta pahinta oli se, että hänen haltuunsa oli jäänyt viisi nauhoitusta  vanhoja Taiwanin-filmejä. Ne olivat filmejä parhaimmasta päästä, niitä jossa kiinalaismiehet panivat oikein isolla joukolla vaaleita suomalaistyttöjä.  Seitsemänkymmenluvun rakeista kuvaa, mutta ne tilanteet olivat niin tavattoman aitoja. 
Eihän muutaman filmin menetys tietenkään mikään suuri vahinko ollut  niitähän oli satoja  mutta ne eivät kerta kaikkiaan voineet joutua vääriin käsiin. Sillä muutamissa otoksissa hän saattoi esiintyä itsekin, vaikka ei ollutkaan täysin varma missä niistä. Aikaa oli jo kulunut sen verran paljon.
Krister siis ei ollut palauttanut nauhoituksia. Niinhän se oli. Samuli yritti keskittyä tähän oleelliseen yksityiskohtaan, vaikka tunne siitä että jokin asia oli nyt todella pahasti vinossa, kasvoi kasvamistaan. 
Jos nauhat eivät olleet Kristerin pojalla eivätkä ilmeisesti myöskään tämän tyttärellä, niin missä ne sitten saattoivat olla? Ne eivät olleet joutuneet roskiinkaan, sillä he olivat perinpohjaisesti tutkineet koko roskalavan. Toivo oli puolestaan tutkinut Kristerin toimiston ennen kuin tytär oli tullut hautajaisiin. 
Ei ollut myöskään oletettavissa, että tämä nainen joka toimi Kristerin sihteerinä  mikä hänen nimensä olikaan  olisi voinut omia ne itselleen. Elsa  aivan sehän olikin naisen nimi. Hän olisi varmaankin ottanut ennemminkin jotain aivan muuta, jonkin astian tai kirjan tai ehkä korun edesmenneen vaimon korurasiasta. Tai ehkä hän ottikin, mutta ei kai hän sentään olisi mitään videokasetteja vienyt, harvallahan oli tänä päivänä enää videosoittimiakaan.
Tyttären ystävät olivat vieneet osan tavaroista jonkin venevajan ullakolle. Hän ja Igor olivat käyneet tutkimassa tavarat vielä uudelleen. He olivat avanneet joka ikisen laatikon ja tutkineet niiden sisällön perusteellisesti. Minne ne siis olivat voineet joutua?
Ehkä Krister oli sittenkin tuhonnut ne ennen kuin hirttäytyi. Se mahdollisuus oli tietenkin otettava huomioon. Sehän olisi tietenkin paras mahdollinen vaihtoehto, silloinhan niitä ei löytäisi kukaan. 
Sitten hän muisti Igorin maininneen jotakin jostakin antiikkikauppiaasta. Hän keskitti ajatuksensa tähän, vaikka vilu alkoi olla ylipääsemättömän tuskallista. Aivan niin  Igor oli maininnut, että joku antiikkikauppias oli tullut hakemaan joitakin vanhoja huonekaluja pois pappilasta. Niin se olikin. Pitäisi selvittää tämä asia juurta jaksain. Soitankin heti Igorille ja kysyn, hän ajatteli.
Sen sijaan että olisi kuullut Igorin matalan mörinän hän kuulikin naisen paljon kimeämmän äänen huutavan nimeään.
Sillä hetkellä hänen päänsä selveni sen verran, että hän aukaisi silmänsä ja näki edessään naisen profiilin vasten loimotusta jossakin kauempana taustalla.
Metsäpalo  tuli hänen mieleensä. On syttynyt metsäpalo. Ajatus tulipalosta kauhistutti Samulia. Tulipalot olivat Taiwanissa kovin yleisiä. Ihmiset käsittelivät tulta niin perin huolimattomasti. Koskaan ei voinut olla täysin turvassa niiltä. 
Samuli suunnitteli aina ennen nukkumaanmenoa pakoreitin tulipalon varalta. Lapsena kotikylässään hän oli herännyt meteliin ja huutoihin. Tulipalo näytti loimottavan sisällä huoneessa, jossa hän nukkui, vaikka todellisuudessa se olikin vain heijastusta ulkoa. Navetta paloi ja sen mukana kaikki eläimet. Muisto sai hänet vieläkin tuntemaan kaiken sen pelon ja ahdistuksen, jonka oli kokenut tuona yönä. Pahinta oli ollut haju, kuolleiden palaneiden eläinten haju.
Ninni! Kristerin tytär! Hän on tullut pelastamaan minut, Samuli ajatteli katsellessaan naista edessään. Hän se varmasti onkin. Mutta miten hän on voinut lihota noin paljon?
Seuraavaksi Samuli havahtui siihen, että joku oli lyönyt häntä kasvoille. Se teki kovasti kipeää, melkein yhtä kipeää kuin kylmyys, mutta eri tavalla.
Tiedätkö sinä kuka minä olen? ääni kysyi. Kysyjä oli tuo lihava nainen. Hänen äänensä tuli jostain kaukaa ja hyvin terävänä. Se riipi Samulin korvia.
Tiedätkö kuka minä olen? Vastaa!
Samuli aukaisi suunsa sanoakseen, että hän ei tiennyt, mutta ei saanut aikaan muuta kuin puuroutunutta sössötystä. Häntä alkoi huimata ja vilun tunne palasi jälleen entistäkin raastavampana. Samalla hän alkoi myös hahmottaa ruumiinsa ja tajusi äkkiä olevansa täysin alasti tämän naisen edessä. Naisen joka ei kaikesta päätellen ollutkaan Kristerin tytär. Hän ymmärsi myös syyn siihen, miksi ei voinut liikuttaa käsiään eikä jalkojaan. Kädet oli sidottu selän takana yhteen ja sitten vielä kiinni nilkkoihin. Kuka hänet oli sitonut sillä tavoin, tuo nainenko? Ja missä hänen vaatteensa oikein olivat?
Nainen vaati häntä yhä edelleen sanomaan kuka hän oli. Miksi se muka oli niin tärkeää?
En tiedä. Päästä minut irti. Missä me olemme? Samuli yritti sanoa, muttei saanut itsekään selvää sanoistaan.
Vastauksena häntä lyötiin jollain kovalla esineellä suoraan kiveksiin, ja se sai hänet unohtamaan hetkeksi kylmyyden. Se myös selvitti päätä. Samuli yritti kääntyä suojautuakseen iskuilta, mutta liike sai kaiken huojumaan hänen ympärillään vaarallisesti. 
Vasta nyt hän alkoi hahmottaa missä oli. Hän makasi alumiinisen veneen keulakannelle köytettynä, ja tuo vene oli merellä keskellä syksyistä pimeyttä ja vielä melkoisen kaukana rannasta. Kauempana roihusi tulipalo, ja näytti siltä että se oli Toivon kesämökki, joka oli tulessa. Mitä ihmettä oikein oli tapahtunut? Ja miksei hän voinut muistaa siitä mitään?
Mun nimi on Marja Leena Herttola. Me tavattiin ensimmäisen kerran, kun mä oli ekalla luokalla joskus seitsemänkymmenluvun lopulla oppilaskodissa Taiwanissa.
Samuli alkoi vähitellen aavistaa mistä oli kysymys.
Sä pilasit mun elämän, ja pilasit monien muidenkin elämän, sanat tulivat huutona, ja samalla airo taas heilahti ja osui häntä kipeäsi jalkojen väliin.
Mä en oo koskaan voinu elää normaalia elämää. 
Ja taas kerran airo heilahti.
Mä en oo voinut mennä naimisiin, enkä perustaa perhettä, enkä saada lapsia, ja se on kaikki sun syytä saatanan sika. 
Tällä kertaa isku oli todella luja, mutta jostain kumman syystä se ei enää sattunut yhtä paljon kuin ensimmäisellä kerralla. 
Järjenvastaisesti Samulille nousi tavaton pelko menettää miehiset kykynsä. Tämä tunne ylitti pelon siitä, että hän mahdollisesti menettäisi henkensäkin. Siksi hän yritti jälleen kerran kääntyä toiseen asentoon, muttei pystynyt liikahtamaan. Yritystä seurasi sarja iskuja airon lavan reunalla joka puolelle hänen alastonta ruumistaan. 
Samuli päätti yrittää selvittää asian puhumalla, kun ei muutakaan voinut. 
Kuka sanoitkaan olevasi? hän kysyi yrittäen käyttää parasta suostutteluääntään. Se oli aina tehonnut nuoriin. Vaikka tietenkin tämä tässä oli aikuinen nainen, eikä mikään nuori. 
Tähän asti hyvin, hän ajatteli nähtyään, että nainen laski airon ja istui tuhdolle. Ehkäpä hänkin haluaa vain puhua  tunnustaa syntinsä.
Sinä sanoit nimesi. Minä en vain kuullut sitä.
Marja Leena Herttola.
Keitä vanhempasi olivat? Ehkä muistan heidät paremmin. Näin vanhemmiten muisti alkaa pätkiä.
Aimo, Aimo on mun isä. Elina mun äiti. Meidän perhe muutti Taiwaniin vuonna seitsemänkymmentäkahdeksan. Isä ja äiti lähetettiin johonkin kaukaiseen pikkukylään. Mä olin vanhin lapsista. Mun sisko ja pikkuveljet lähti mun vanhempien kanssa ja mut laitettiin sinne oppilaskotiin sun raiskattavaks.
Airo nousi ja iski jälleen.
Älä lyö enää! Samuli pyysi. Anna anteeksi, jos olen tehnyt väärin sinua kohtaan. Olen siitä syvästi pahoillani. Olin silloin vielä nuori ja ajattelematon.
Niin ja mä olin pelkkä lapsi. Lapsi jonka ei olis pitäny tietää mitään niistä asioista, joita sä ja sun kaverit teki mulle, Marja Leena huusi ja löi taas kerran miestä airolla, niin kovaa että katkaisi useita kylkiluita. Mies ähkäisi ja alkoi valittaa hiljaa tuskissaan.
Sä muka nuori ja ajattelematon. Mikä sä sit nyt oot? Mä tiedän mitä sä puuhailet Moskovassa.
Samuli kauhistui. Miten tämä nainen, jota hän ei edes voinut muistaa, saattoi tietää siitä, mitä hän teki Moskovassa? Joku oli puhunut ohi suunsa  Krister varmaan. Vanhat Taiwanin asiat olivat jo unohtuneet, eikä ne kiinnostaneet enää ketään. Niistä saattoi selvitä puhumalla. Hänen sanansa tämän hullun ja väkivaltaisen naisen sanaa vastaan. Mutta Moskova, miten hän saattoi tietää jotain Moskovasta?
Kristerikö sinulle kertoi?
Ei hän mitään kertonut. Siimes on kuollut. Mä oon lukenu kaikki ne sähköpostit, mitä sä ja Kuuvalo ja ne muut ootte lähetelleet toisillenne. Miks sä luulisit et mä oon täällä nyt just tänään? Mä olin täällä sillonkin kun sä toit Kuuvalolle niitä Moskovan tuliaisia ja kuuntelin kun te puhuitte. Lida ja Malik  sä tiet kyllä mitä mä tarkoitan.
Nyt Samuli alkoi olla jo toden teolla kauhuissaan. Miten nainen oli voinut päästä käsiksi heidän sähköposteihinsa? Ei hän suinkaan näyttänyt miltään nörtiltä.
Anna anteeksi Marja Leena, nimi tuli hieman tapaillen. Lupaan etten koskaan enää tee mitään sellaista. Vannon sen käsi Raamatulla.
Sä et tiedä edes mitä siinä kirjassa kerrotaan, saatana. 
Airo heilahti jälleen. Tällä kertaa se osui hieman alemmas, lantion seudulle. 
Kai sä tiedät mitä Raamatussa sanotaan niistä, jotka on sellaisia sikoja kuin sä?
Samuli yritti miettiä, muttei hänen mieleensä tullut yhtäkään sopivaa Raamatun lausetta. Hän ei muutenkaan ollut mikään haka lainaamaan pyhää kirjaa.
Matteus, kahdeksastoista luku ja kuudes jae. Älä vaan väitä, ettet tiedä mitä siinä sanotaan.
'Joka turmelee yhden näistä pienimmistä, niin hänelle olisi parempi, jos myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulaansa ja hänet upotettaisiin meren syvyyksiin.', Marja Leena jatkoi odottamatta vastausta.
Tämä tässä on myllynkivi, ja se on kiinni sun kaulassa, Marja Leena kopautti airon lavalla suurta myllynkiveä, joka roikkui veneen laidalla, sen ulkopuolella. Kiven keskiöreiän läpi kulki ohut naru, jolla kivi oli sidottu knaapiin, sekä paksumpi köysi jonka toinen pää oli solmittu hänen kaulaansa. Vasta nyt Samuli ymmärsi, miksi hänen oli niin vaikea puhua ja hengittää. 
Kun Samuli näki naisen kädessä veitsen, jolla hän alkoi leikata poikki ohutta narua, joka kannatteli myllynkiveä, hän ymmärsi että oli aivan liian myöhäistä yrittää selvittää tilannetta puhumalla. 

Marja Leenasta tuntui kuin suuri taakka olisi otettu pois hänen harteiltaan. Hän lähti soutamaan takaisin laiturille. Ei liian nopeasti, sillä hän tahtoi nauttia tuosta tunteesta mahdollisimman pitkään. 
Lämpötila oli laskenut lievästi pakkaselle ja tuntui kiristyvän nopeasti. Ei kestäisi montakaan tuntia ennen kuin suojaisaan rantakaislikkoon alkaisi muodostua jäähilettä, joka jo aamulla alkaisi rahista aavemaisesti tuulen nostattaessa väreitä veden pinnalle. 
Kuuvalon pitäisi vakavasti harkita veneensä nostoa ennen kuin se jäätyisi kiinni, Marja Leena mietiskeli. Mutta sillä asiallahan ei enää olisi mitään merkitystä Kuuvalolle. Millään ei ollut enää mitään merkitystä.
Marja Leena veti airoilla pitkän vedon ja antoi veneen liukua pitkin veden sysimustaa pintaa. Yhä vain voimistuvan tulipalon loiste välkehti laineilla, joita vene muodosti tyyneen vedenpintaan. Hän nosti katseensa taivaalle, josta usein toivoi löytävänsä lohdutusta vaikeina hetkinään, mutta nyt hän vain ihasteli Luojan luomaa kauneutta. Kuuta ja sitä ympäröivää tähtitaivasta. 
Silloin hän muisti onnellisen muiston Taiwanin ajaltaan  kaiketikin sen ainoan. Marja Leena ja veljensä Jarmo olivat maanneet katolla. Koulu ei ollut silloin vielä alkanut. Oli niin lämmintä, että heillä oli vain yöpuvut päällään. Tähtitaivas levittäytyi heidän ylleen samalla tavoin kuin nytkin  aivan yhtä kauniina. Mutta se oli aivan erilainen kuin mitä he olivat tottuneet näkemään kotona pohjoisessa. Kuukin oli jotenkin vieras ja omituinen. 
He olivat maanneet vierekkäin, pitäneet toisiaan kädestä kiinni ja ihmetelleet näkemäänsä, yrittäen etsiä taivaalta tuttuja tähtimuodostelmia. 
Ajatella että he olivat täällä maailman toisella puolen, maassa jossa kaikki oli niin erilaista  jopa taivas.

Joitakin viikkoja sen jälkeen kun Marja Leenan oli onnistunut selvittää Kuuvalon filmiarkiston sijainti, hän sai lukea vietin, jossa Kuuvalo kertoi Siimeksen tehneen itsemurhan - hirttäytyneen pappilan ullakolle. Lehdissä ei asiasta ollut mainittu sanallakaan.
Sähköpostitilille sateli kirjeitä tiheään tahtiin muutaman viikon, kun asiaa selviteltiin ja päiviteltiin. Marja Leena sai luettavakseen varsin kattavan selvityksen liittyen tapahtumaan. Epäselväksi jäi vain se, miksi hän oli ottanut hengen itseltään. Siimes ei ollut jättänyt kaikesta päätellen minkäänlaista viestiä.

Vähän myöhemmin Marja Leena sai lukea viestin, jonka Kuuvalo oli lähettänyt ainoastaan Perälälle. Tämä viesti oli jollakin tavoin sekava ja hätääntyneen oloinen. Kuuvalo kertoi että hänen Siimekselle lainaamansa Taiwanin muistot olivat kadoksissa. 
Kuuvalo sanoi ettei ollut kertonut asiasta aiemmin vain siksi, että ei halunnut pelotella turhan takia. Hän sanoi olleensa vakuuttunut siitä että löytäisi kadonneet nauhat, ja oli siksi murtautunut Siimeksen asunnolle kellarin ovesta heti kun oli saanut tiedon. Hän ei kuitenkaan ollut niitä löytänyt ja nyt Kuuvalo ei tiennyt mitä tehdä. 
Perälä oli vastannut Kuuvalolle ja ilmoittanut tulevansa Suomeen välittömästi. Hän kertoi lähtevänsä jo heti seuraavana päivänä.
Oli ollut helppoa arvata, että nämä kaksi miestä kohtaisivat ennemmin tai myöhemmin Kuuvalon mökillä  missä muuallakaan? Mutta Marja Leenan yllätykseksi näiden kahden lisäksi paikalle ilmestyi kolmaskin mies, Perälän autonkuljettaja, sekä nuori nainen sidottuna käsistä ja jaloista. Marja Leena päätteli kuulemistaan keskustelunpätkistä, että tämä nainen oli Siimeksen tytär. 
Marja Leena oli tuolloin odottanut teltassaan jo kolme päivää. Ruokavarat alkoivat loppua, ja hän mietti pitäisikö lähteä kauppaan, mutta päätti siirtää kauppareissua vielä vuorokaudella siltä varalta, että miehet tulisivatkin sillä aikaa kun hän oli poissa. 
Pahinta olivat yöt. Vaikka Marja Leena olikin ostanut kalliin talvimakuupussin ja lämpötilat vielä pysyttelivätkin nollan yläpuolella, niin silti hänellä oli vilu teltassa nukkuessaan.
Marja Leenalla oli enemmän kuin tarpeeksi aikaa tehdä valmistelujaan. Oli ollut helppoa murtautua sisälle saunan pukuhuoneen ikkunan kautta. Vaikkei Marja Leena tiennyt mitään ikkunoiden rakenteesta, eikä siitä kuinka ne murretaan, hän oli kuitenkin vakuuttunut siitä, että ikkuna olisi helpompi avata huomaamattomasti kuin ovi, sillä oven lukitus näytti paljon monimutkaisemmalta ja lujatekoisemmalta.
Työtä varten Marja Leena oli ostanut rautakaupasta leveäkärkisen ja pitkävartisen sorkkaraudan sekä timpurinvasaran. Häntä hämmästytti kuinka paljon niinkin yksinkertaiset työkalut maksoivat. 
Kun vasaralla hakkasi sorkkaraudan kärjen ikkunan ja karmin väliseen rakoon ja väänsi kaikkine voiminensa, niin sormihaat hypähtivät napsahtaen pyrstökoukulta ja ulompi ikkuna aukesi. Sisempi tuotti hieman enemmän vaikeuksia. Mutta vääntösulkimen vastakappaleen messinkiruuvit eivät olleet kovin pitkiä ja ne repeytyivät kokonaan irti puusta.
Vaikeinta oli kuitenkin vääntäytyä ikkunasta sisälle. Marja Leena ei ollut kovinkaan hyvässä kunnossa laiminlyötyään vuosien ajan kaiken liikunnan, ja siksi hän oli kiitollinen ettei hänen tarvinnut poistua ikkunan kautta, vaan hän saattoi tehdä sen ovesta. 
Ensimmäiseksi Marja Leena tutki kaapit ja laatikot ja löysi ulko-oven vara-avaimen. Näin hänellä oli helpompi keino päästä sisälle taloon tarpeen vaatiessa. Sen jälkeen hän sulki murtamansa ikkunan mahdollisimman siististi, jottei murtoa huomattaisi  ainakaan heti.
Seuraavaksi Marja Leena avasi Kuuvalon viinakaapin. Se oli antiikkinen lasiovinen kulmakaappi tuvan nurkassa. Siellä oli kaikkiaan kolme avattua pulloa. Marja Leena oletti että mökille tullessaan miehet joisivat avatusta pullosta, sen sijaan että avaisivat uuden. Hän oli nähnyt aiemmalla matkallaan, että heillä oli aina lasi käden ulottuvilla ja siinä jotakin kellertävää nestettä. 
Kannettuaan kaikki kolme pulloa keittiön tiskipöydälle Marja Leena avasi jokaisen. Sitten hän kaivoi takkinsa taskusta pienen lasipullon ja jakoi sen sisältämän kirkkaan nesteen kaikkiin kolmeen pulloon. Myyjä oli vakuuttanut hänelle, että pienempikin määrä riittäisi saamaan aikaan toivotun tuloksen, mutta Marja Leena ei halunnut riskeerata.
Ketamiinin hankkiminen oli osoittautunut helpommaksi kuin hän oli kuvitellut. Internetin keskustelupalstojen kautta hän oli löytänyt halukkaan myyjän jo toisella yrittämällä. Myytiinhän sitä yleisesti raiskaushuumeena. Nyt huumetta saisivat maistaa raiskaajat itse. 
Sitten Marja Leena sulki pullot huolellisesti ja asetti ne samoille paikoille, mistä ne oli ottanutkin ja poistui talosta. Sen jälkeen kaikki oli ollut vain odottelua. 
Kolmantena päivänä iltapäivällä Marja Leena kuuli auton äänen. Tulija oli Kuuvalo. Vain hetken kuluttua saapui toinen auto, se jossa oli venäläinen rekisterinumero. Sama auto jonka hän oli nähnyt aikaisemmillakin kerroilla Perälän tullessa käymään Suomessa.
Marja Leena oli toivonut kohtaavansa vain Kuuvalon ja Perälän. Venäläinen mies kenties mutkistaisi asioita. Mutta kaikeksi onneksi tämä lähti pois muutamaa tuntia myöhemmin. 
Kaikki kävi aivan kuten hän oli kuvitellutkin. Miehet alkoivat juoda ja juuri oikeasta pullosta. Ei kestänyt kauaakaan, kun molemmat makasivat tiedottomina lattialla. 
Suunnitelman seuraava vaihe oli vaikein ja raskain - niin henkisesti kuin fyysisestikin. Vaikka Perälä ei ollutkaan mikään lihava mies  pikemminkin päinvastoin - Marja Leena oli aivan poikki raahattuaan miehen veneeseen. Seuraavaksi hän sitoi Kuuvalon tuoliin nippusiteillä ja haki vajasta bensiinikanisterin. Hän roiskutti polttoainetta joka puolelle huoneessa, myös Kuuvalon päälle. 
Kun työ oli tehty, Marja Leena perääntyi terassille ja otti taskustaan sytyttimen. Silloin epäilys iski häneen. Se mitä hän oli tekemässä, oli murha, ja hänestä itsestään tulisi näin murhaaja.
Kristinusko opetti että tappaminen oli synneistä pahimpia. Mutta niin oli huorin tekeminenkin. Oliko mahdollista että huorintekijän rikos olisikin niin hirvittävä, että ainoa mahdollinen rangaistus olisi kuolema? Marja Leena mietti tätä asiaa hetken. Vastaus kysymykseen oli päivänselvä. Hän sytytti paperitollon ja heitti sen terassille kaatamaansa bensiinilammikkoon. 
Tulipalo ei ollut lainkaan niin räjähdyksenomainen kuin hän oli kuvitellut, ei ainakaan aluksi. Vasta kun palo oli edennyt sisälle rakennukseen, se sai lisää voimaa, ja pian koko talo oli ilmiliekeissä. 
Minä olen koston välikappale. Palakoon syntiset helvetin tulessa, Marja Leena ajatteli. Sitten hän kääntyi ja lähti kävelemään kohti laituria.
27. 
En kuitenkaan unta saa...
Mun mieleni ei ole mieleeni. Ihmettelen jos Fairdoksen tapa lokeroida mietteet yhä pienempiin lokeroihin auttaisi.
Kaikki kauniit suunnitelmat ajettiin karille ja upotettiin 3km syvyyteen jossain päin Atlanttia. 
Olen vuosikausia etsinyt syytä itseeni, enkä kaiketi sitä koskaan löydä, mutta ainakin joistain osa-alueista, esim. ainaisesta vitutuksesta rupeaa pääsemään jyvälle.
Hahahaa... johan sitä sanotaan, että joskus se sokeakin kana jyvän löytää!
Voisinpa veistää päästäni linnunpöntön.

Tyttäreni katoaminen ja rakkaan vaimoni kuolema saivat minut täysin tolaltaan. Muutamaan vuoteen en voinut keskittyä mihinkään, sillä ajatukseni palasivat hetkessä menetettyihin rakkaimpiini. Laiminlöin poikani kasvatuksen. En ollut läsnä kun hän tarvitsi minua eniten. Myös siitä olen pahoillani. 
Olen yrittänyt kertoa tunteistani hänelle - nyt aivan viime aikoina. Olemme keskustelleet näistä asioista. Mutta Julle, samoin kuin minä itsekin, kuuntelee pohdiskelujani sielunhoitajan kärsivällisyydellä enkä saa häneltä lohdutusta enkä myötätuntoa. Hän vain kuuntelee kärsivällisesti ja myötäilee puhettani nyökkäillen oikeissa paikoissa. Se on tapa olla panematta itseään likoon  näennäisempatiaa.
Tietenkään en ole kertonut Jullelle kaikkea mitä minun ja Ninnin välillä tapahtui. Niitä asioita, jotka lopulta johtivat Ninnin lähtöön pois kotoa. En myöskään ole kertonut kuorotytöistäni enkä nuoruuteni hairahduksista  miksi olisinkaan? Nämä salaisuuteni kirjoitan tähän päiväkirjaani, jonka lukekoon ken tahtoo, mutta vasta sitten kun itse olen jo siirtynyt tuonpuoleiseen.
Kuten aina vaikeina hetkinäni, Toivo oli tukenani silloinkin kun Lilian kuoli. Elimme yhdessä ne viimeiset hetket ennen Lilianin kuolemaa, kun hän makasi tiedottomana sairaalavuoteella. Yhdessä myös hautasimme Lilianin. En tiedä miten olisin kestänyt ilman häntä.
Otin vuoden virkavapaata ja asustelin koko kesän mökilläni. Veneilin ja kalastelin saaristossa. Toivo oli näillä retkilläni usein seuranani. Hän kannusti minua jaksamaan ja toi minulle kirjoja luettavaksi. 
Sitten eräänä viikonloppuna elokuun loppupuolella hän toi minulle nähtäväksi ensimmäiset Taiwanin nauhoitukset, television ja videonauhurin. Olin asentanut mökilleni sähköt muutamaa vuotta aiemmin, muuten niiden katseleminen ei olisi onnistunutkaan. 
Toivo kertoi että muuan hänen ystävänsä oli tuonut niitä mukanaan oleskeltuaan useita vuosia Taiwanissa lähetystehtävissä. Hän ei kertonut tuon ystävänsä nimeä. Tuolloin en vielä tuntenut Samulia. Toivo esitteli meidät vasta vuotta myöhemmin.
Videonauhojen sisältö kauhistutti minua, mutta samalla se kuitenkin kiihotti minua enemmän kuin mikään muu näkemäni. Tunne oli jokseenkin samanlainen kuin katsottaessa kauhuelokuvaa. Osa katsojassa haluaa sulkea silmänsä tai paeta suinpäin ulos teatterista, mutta toista osaa kalvoi kyltymätön uteliaisuus nähdä mitä seuraavaksi tapahtuu.
Mieleeni pulpahti muisto siitä kun näin ensimmäisen kerran Alfred Hitchcockin elokuvan Psyko. Meillä oli kotona vanha mustavalkoinen putkitelevisio, joka veteli viimeisiään. Se oli tehnyt sitä niin kauan kuin jaksoin muistaa. Lempiohjelmani, Batman, oli joskus aivan raidoitettu ja ääni katkeili. Johtuu antennista, isä vakuutteli. Olin usein sanonut isälle, että hänen pitäisi ostaa uusi transistoritelevisio, mutta hän oli niitä sellaisia ihmisiä, joiden piti käyttää esineet loppuun ennen kuin saattoi hankkia uusia. Eräskin televisiokauppias oli käynyt meillä jo neljä kertaa kolmen vuoden aikana, siinä toivossa että vanha toosa vihdoinkin ottaisi ja hajoaisi.
Mutta vanha Zenith vain kesti ja kesti. Sen ääni hiljeni vähä vähältä ja sitä piti napauttaa terävästi toiseen kylkeen, jotta sai äänen jälleen palaamaan. Käynnistyspainike reistaili vähän väliä, eikä aina tiennyt oliko televisio päällä vai ei, putket kun kestivät ikuisuuden lämmitä.
Elokuva oli illan viimeinen. Tietenkin siksi etteivät lapset sitä näkisi. Minä kun en yhdeksänvuotiaana enää pitänyt itseäni lapsena, tahdoin tietenkin nähdä tuon elokuvan, jota naapurin pojat olivat niin kovasti mainostaneet etukäteen. 
Katselin elokuvaa kahdestaan isäni kanssa. Puolessa välissä isäni ilmoitti, ettei hän jaksaisi katsella enää pidemmälle vaan menisi nukkumaan. Hän oli väsynyt päivän raadannasta ja seuraavana aamuna oli taas herättävä aikaisin. Hän ehdotti että minä tekisin samoin, mutta kunniani ei antanut periksi. Mitä sanoisinkaan naapurin pojille, sillä he varmaankin tenttaisivat minulta elokuvan tapahtumista.
Älä sitten ainakaan ala kiljumaan. Jos pelottaa sammutat vain rakkineen. Mutta anna minun ja äidin nukkua, isä sanoi mennessään vuoteeseen.
Niin kuin kaikki kyseisen elokuvan nähneet tietävät, jännitys vain tiivistyi tiivistymistään loppua kohden. Viimein kohtauksessa jossa Marion menee murhaajan kellariin, jossa tämä säilyttää kuollutta äitiään, minua alkoi pelottaa todenteolla. Ryntäsin sammuttamaan television, mutta mitään ei tapahtunut, painike temppuili jälleen. Aloin painella sitä paniikissa ja suljin silmäni, jotten näkisi mitä elokuvassa tapahtuu. Lopulta sain rakkineen sammumaan ja huokaisin helpotuksesta. Hädin tuskin uskalsin nousta ylös makuuhuoneeseeni.
Taiwanin filmien katseleminen oli minulle juurituon kaltainen kokemus. Välillä varmaan suljin silmänikin. Näitä elokuvia ei mitenkään voinut verrata niihin nudistifilmeihin, joita Mary Ann Tardifilla oli tapana tehdä. Ne olivat vain viattomia filminpätkiä, joissa joukko nuoria opetteli naimaan.
Taiwanin filmit olivat jotain aivan muuta. Aikuiset kiinalaismiehet ja ilmeisesti amerikkalaiset sotilaat raiskasivat häikäilemättömästi etupäässä vaaleatukkaisia eurooppalaislapsia. Näki selvästi että suurin osa näistä lapsista oli huumattuja, sillä muutoin he eivät arvatenkaan alistuisi vastustelematta.
Mutta vaikutus, jonka näiden elokuvien katsominen sai minussa aikaan, oli jotakin ennen kokematonta. En muista että kaluni olisi vuosikymmeniin seissyt yhtä kovana, enkä muista nauttineeni itsetyydytyksen tuottamasta orgasmista yhtä paljon. Ja kaikkein kummallisinta oli se, että kun jatkoin elokuvan katsomista saatoin ejakuloida miltei heti uudelleen. Minä siis jäin riippuvaiseksi näistä elokuvista, joita Toivo minulle toi nähtäväksi säännöllisin väliajoin. 
Itse asiassa nämä ensimmäiset elokuvat, joita Toivo minulle näytti, olivat melko lailla kilttejä verrattuina niihin, joita sain nähdäkseni myöhemmin. Oli hämmästyttävää millaisia äärimmäisiä julmuuksia jotkut saattoivat tehdä himojensa tyydyttämiseksi. 
Useaan otteeseen kyseenalaistin sen, että itse katselin näitä elokuvia, mutta selitin itselleni että niiden katsominen oli aivan toista kuin tehdä asioita, joita niissä esitettiin. Kulutin niitä samalla tavoin kuin huumausaineiden käyttäjä huumeita. Selitin itselleni että yksi kerta vielä ja sitten lopettaisin. Mutta niin ei vain tapahtunut.
Kaikki tämä johti siihen, että tunsin ylipääsemätöntä tarvetta laajentaa näkemäni todelliseen elämään. Hyödyntäen nuoruuteni kokemuksia ja niitä jotka olin elänyt tyttäreni kanssa, aloin johdatella kirkkokuoron nuoria tyttöjä tyydyttämään kanssani muitakin aistejaan, kuin mitä pelkkä kuuloaisti saattoi suoda. Ensimmäinen heistä oli A.M., ja häntä seurasivat A.P., K.L., S.V., M.R. ja J.Z.
Nämä tytöt ovat minulle enemmän kuin rakastajattaria, minä suorastaan jumaloin heitä. Jumaloin kaikkea mikä oli heidän ja mikä heihin liittyi. Nuorempana en olisi voinut kuvitellakaan, että vanhoilla päivilläni alkaisin keräillä muistoja rakkauteni kohteista: hiustupsuja, pikkuhousuja, punattujen huulien suudelmia paperilla ja kaikenlaista muuta typerää. Saatoin jopa kiihottua siitä kun istuin vessassa samalle pytylle, jolla joku heistä oli istunut minua ennen. Nämä kaikki ovat hyvin voimallisia kokemuksia.
Mikään ei kuitenkaan koskaan ole pysyvää. En ymmärtänyt että se mitä he antoivat minulle, oli suuri lahja, todellinen rakkauden osoitus. Ja aloin pitää itsestäänselvyytenä sitä, mikä olikin harvinaista ja kallisarvoista. 
Vaadin heiltä asioita, jotka koettelivat heidän lojaaliuttaan minua kohtaan. Suorituksia joita olin jo itse tottunut näkemään Toivon minulle tuomilla Taiwanin filmeillä. Ja mikä pahinta, edellytin että he soisivat myös Toivolle sen minkä he antoivat minulle. Yhdessä Toivon kanssa teimme asioita, joita yksikään tervejärkinen ihminen ei tekisi toiselle ihmiselle. Ei varsinkaan näille pienille, joilla ei ollut keinoja puolustautua sanoin, saati teoin, meitä kahta aikuista miestä vastaan.
Tavallaan olin itse muokkautunut siksi hirviöksi, jota olin aluksi kauhistellut katsellessani ensimmäisiä filmejä yhdessä Toivon kanssa, en vain tiennyt sitä.
Lopulta menin liian pitkälle. Varmaan olisin voinut arvata, että näin kävisi. Tapahtui jotakin peruuttamatonta, jotain jota en koskaan pystyisi sovittamaan. Ja ainut tie ulos tilanteesta kulkisi pappilan ullakon kautta. Olen noussut ullakon hämärään yhä vain useammin. Katsellut järeitä satavuotiaita kitapalkkeja, jotka olivat varmaan nähneet monia asioita vuosien mittaan. Tunnen kuinka ne kutsuvat minua. Se oli minun Via Crusikseni.

Mutta nyt riennän asioiden edelle. Minun hetkeni ei ole vielä koittanut.
Kun tapasin Samulin ensimmäisen kerran, Toivo ei kertonut minulle hänestä paljoakaan. Tiesin vain että hän oli ollut lähetysjohtajana Taiwanissa.
Vähä vähältä sain kaivetuksi tietoa hänen taustoistaan. Ymmärsin että hän oli henkilö, joka oli Toivon minulle lainaamien Taiwanin filmien takana. Ehkä hän ei ollut suoranaisesti henkilö, joka ne oli kuvannut, mutta hän oli tavalla tai toisella näiden elokuvien tuottaja. Samuli oli saattanut yhteen taiwanilaisen lapsipornoteollisuuden ja amerikkalaisen pääoman ja oli itse henkilökohtaisesti toimittanut näiden käyttöön vaaleita pohjoismaalaisia lapsia, tyttöjä ja poikia, johtamastaan oppilasasuntolasta.
En tiedä yksityiskohtia, enkä haluakaan tietää. Tiedän vain että tämä toiminta oli jatkunut seitsemänkymmenluvulta aina yhdeksänkymmenluvulle asti.
Vuonna 1998 Samuli oli erotettu toimestaan lähetysjohtajana, vaikka virallisen version mukaan hänen sanottiin pyytäneen itse eroa epäonnistuttuaan tehtävässään selvittää epäiltyjä lapsiin kohdistuneita hyväksikäyttötapauksia. Lapset nimittäin oireilivat oudosti, ja heillä oli selittämättömiä pelkotiloja, joita Suomesta lähetetyt ammattiauttajat eivät pystyneet selittämään, tai eivät uskaltaneet.
Kaikki tämä kuitenkin johti lopulta Samulin erottamiseen, ja hänen tilalleen Taiwaniin lähetettiin toinen mies jatkamaan niin sanottua selvitystyötä. Mitään ei kuitenkaan kai ole selvinnyt  tai ei ainakaan ole tullut minun tietooni että olisi. 
Väärinkäytöksiähän on tietenkin ollut, sillä olen omin silmin nähnyt siitä todisteita, mutta Taiwanhan on maapallon toisella puolella. Kuka oikeasti välitti, mitä siellä tapahtui? Ei kai kukaan.
 Samuli erotettiin lähetysjohtajan tehtävästään Taiwanissa, mutta häntä ei kuitenkaan erotettu lähetysseurasta eikä hänen toimintaansa edes kyseenalaistettu. Nykyisinhän hän johtaa katulasten auttamiseksi suunnattua toimintaa Moskovassa, ja kaikesta päätellen samoin menetelmin kuin aikanaan Taiwanissa. 
Kolme vuotta sitten Samuli suostutteli minut lähtemään kanssaan lomalle. En ollut viettänyt paljonkaan aikaa hänen kanssaan kahden, enkä siis tiennyt minkälainen mies hän todellisuudessa oli, joten olin arvelevalla kannalla. Hän oli kuitenkin tavattoman sinnikäs, ja lopulta varasimme matkaliput seuraavan vuoden tammikuulle. 
Hän lupasi esitellä minulle maasta sellaisia asioita, joita turisti ei koskaan tule näkemään. Hän sanoi että oli aivan erityinen syy siihen, miksi juuri minun pitäisi lähteä hänen mukaansa, eikä Toivon, vaikka Toivo oli hänelle läheisempi ystävä kuin minä. Sain sen käsityksen, että Samuli matkusti Taiwaniin melko säännöllisesti. 
Minä en ollut käynyt ulkomailla sitten Espanjan matkan, lukuun ottamatta muutamaa Ruotsin ja Tallinnan risteilyä. En ollut mitenkään intohimoinen matkustelija, eikä Liliankaan ollut, joten koko ajatus kaukomatkalle lähtemisestä tuntui epämiellyttävältä. Viihdyin paljon paremmin kotosalla, jossa tein kotiaskareita tai työskentelin puutarhassa. Vuotuinen matka Pattajalle ei ollut minulle todellakaan mikään pakkomielle.
Hänen lupaamansa yllätys oli todellinen yllätys. Taipeissä meitä oli vastassa Bob Tardif. En ollut uskoa silmiäni. Hän oli paljon vanhemman näköinen  tietenkin  olihan hän ylittänyt seitsemänkymmenen vuoden ikäpaalun varmasti jo hyvän aikaa sitten, mutta tunnistin hänet silti heti.
Krister, my boy! hän mesoi amerikkalaisella räväkkyydellä. Se tuntui tavallaan kodikkaalta  toi vanhoja muistoja elävästi mieleeni. Olinkin jo liian tottunut suomalaiseen jäykkyyteen ja vähäsanaisuuteen. 
Bobilla oli vanhassa armeijan maastoautossaan Budweisereitä sekä Taiwan beeriä jäissä aivan kuin amerikkalaisissa elokuvissa. Hän joi itsekin ajaessaan. Se tuntui oudolta, minä kun olin tottunut Suomen tekohurskaaseen alkoholikulttuuriin.
Hän rutisti minua kuin olisin vieläkin se sama pojankoltiainen, joka pelkäsi kuollakseen mennä uimaan hänen uima-altaaseensa niin monen monta vuotta sitten.
Sanoinhan minä että minulla oli hyvä syy siihen, että sinun pitäisi tulla, Samuli sanoi. Ja hän oli todellakin oikeassa.
Uudelleennäkemisen innostus haihtui muutamassa päivässä, kun näin mitä Bob Tardifista oli tullut. Hän ei ollut entisensä, vaikka ei hän koskaan ollutkaan kovin syvällinen ihminen. 
Kun kysyin häneltä Mary Annesta, Bobin vastauksessa oli aimo lataus katkeruutta. Hän selitti että Mary Ann oli muuttanut takaisin Valtoihin jo parikymmentä vuotta sitten. Lasten vuoksi, hän oli sanonut  mutta totuus oli jossakin muualla. Sen näin heti.
Mietin, miksi Bob oli päättänyt jäädä eikä ollut seurannut vaimoaan. Seuraavan kahden viikon kuluessa syy alkoi pikkuhiljaa valjeta minulle. 
Ymmärsin että Mary Ann oli elementti, joka oli sysännyt Bobin etsimään oman seksuaalisuutensa rajoja. Ilman Mary Annia Bobista olisi tullut samanlainen ikävä ja harmaa toimistoupseeri kuin mitä suurin osa hänen työtovereistaankin oli. 
He olivat alkaneet seurustelun jo hyvin nuorina. Mary Ann oli suoraan sanoen vietellyt hänet. Sulla oli niin hyvännäköinen perse, Mary Ann oli sanonut, kun Bob oli parinkymmenen avioliittovuoden jälkeen kysynyt syytä siihen, miksi hänen vaimonsa oli lyöttäytynyt juuri hänen viereensä koulun tanssiaisissa. Miten seitsemäntoistavuotias saattoi olla tietoinen sellaisista asioista, Bob sanoi humalapäissään. 
Bobille selvisi myöhemmin, että sillä välin kun hän itse oli runkannut salaa iltaisin katsellen filmitähtien kuvia lehdissä, Mary Ann oli mennyt paljon pidemmälle ystävättäriensä kanssa. 
Heitä oli kolme koulukaveria, kolme aloittelevaa cheerleaderiä  parhaimmat ystävättäret  jotka kulkivat aina yhdessä ja säestivät toinen toistaan hihittäen, kun heitä puhutteli. He olivat näsäviisaita ja itsetietoisia. Kohtelivat ikäisiään poikia kuin alamaisiaan.
Heillä oli tapana yöpyä toistensa kotona, nukkua toistensa sängyissä, käyttää toinen toistensa vaatteita. He järjestivät pyjamabileitä, vaikka siihen aikaan niitä ei vielä oltu keksittykään. 
He olivat myös olleet jo hyvin nuoresta asti tietoisia omasta seksuaalisuudestaan. Vuosia edellä ikäisiään poikia. Myöhemmin kun pojat alkoivat tulla mukaan kuvaan, Mary Ann tiesi mitä tahtoi ja miten sen tahtoi. Häntä ei hävettänyt laisinkaan vaatia Bobia toteuttamaan kanssaan erikoisia mielijohteitaan. Hän toteutti ne joka tapauksessa, hyväksyi Bob ne tai ei. Heistä kahdesta se, jolta joskus puuttui uskallusta, oli Bob.
Ei Mary Ann tietenkään ollut mikään nymfomaani, sadisti tai fetisisti. Hän vain halusi kokeilla asioita, eikä epäröinyt laisinkaan tuoda niitä julki.
Bob oli paljon poissa kotoa työnsä vuoksi. Hänen upseeritoverinsa miettivät olivatko heidän vaimonsa heille uskollisia, sillä välin kun he itse olivat komennuksella. Jostain syystä Bobin mielessä ei pyörinyt tämänkaltaisia ajatuksia. 
Kun sä kerran tiesit että Mary Ann nai oppilaitaan, niin eikö se lainkaan sitten harmittanut sua? kysyin Bobilta, sillä se oli asia jota itse olin usein miettinyt, ja juuri siksi olin pelännyt Bobin tapaamista niin suunnattomasti.
No ei oikeastaan. Mä tiesin että ne olivat vain pelkkiä oppilaita. Ei Mary Ann voisi teihin nulikoihin rakastua. Eihän siinä olisi ollut mitään mieltä. Tavallaan niin kauan kun hän pelehti teidän kanssanne, mä tiesin ettei mitään pelättävää ollut.
Ymmärsin että hän oli oikeassa. Minä itsekin olisin suhtautunut asiaan samoin.
Päin vastoin, se uudisti suhteemme täysin. Hänellä oli tapana kertoa mulle, kun tulin kotiin, kaikki se mitä oli puuhaillut teidän poikien kanssa sillä välin kun mä olin maailmalla sotimassa. Se oli todella kiihottavaa. Mä tiesin kaiken susta jo ennen kun me tavattiin. Etenkin minkä kokoinen ja mallinen sun penis oli ja miten sä ynisit, kun sä tulit Maryn suuhun.
Usko huvikses poikaseni, Mary kertoi mulle kaiken.
Sitä paitsi, eihän hän juurikaan nainut teitä, otti vain suihin, eikö? Hän on hiton taitava siinä, eikös olekin?
Minun oli pakko myöntää, että Mary Ann todellakin oli yksi parhaista. 
Sitten hän keksi ostaa kameran ja alkaa filmata teitä. Hän teki sen oikeastaan mun takia. Että mäkin näkisin miten te penskat naitte. Se oli todella kiihottavaa katseltavaa.
Aivan kuin kävi minullekin, Bobkin jäi kiinni filmeihin. Hänestä tuli niistä riippuvainen. 
Muutettuaan Taiwaniin heidän ei kestänyt kauaakaan tutustua Perälään, joka liikkui samoissa piireissä erään iowalaiskersantin kanssa. Tämä kersantti esitteli Perälän Bobille. Kaksikko pyöritti pienimuotoista nuorisokerhotoimintaa, johon Perälä toimitti lapsia johtamastaan oppilasasuntolasta. 
Bob ja Mary Ann liittyivät innolla mukaan. Sitähän hekin olivat tehneet viime vuodet kotimaassaan. Mutta kun osoittautui, että Perälä toimitti aina vain nuorempia lapsia kuvauksia varten, Mary Ann menetti kiinnostuksensa kuvata sessioita. Valloissa nuoret olivat itse hoitaneet värväyksen ja kaiken toiminnan, hän oli vain kuvannut. Nämä lapset olivat selvästikin huumattuja, eivätkä edes tienneet mitä tekivät. He olivat vain esineitä, joita nämä miehet käyttivät tyydyttääkseen itsensä. Lopulta hän irtisanoutui koko asiasta.
Hänen miehensä sen sijaan tahtoi jatkaa. Bob oli löytänyt itselleen oman maanpäällisen paratiisinsa. Hän ei halunnut lopettaa mistään hinnasta, vaikka Mary Ann yritti saada hänet ymmärtämään tekojensa vakavuuden. Tämä johti lopulta heidän eroonsa. Bob vakuutti itselleen ettei hän kaivannut vaimoaan, not at all, mutta näin heti ettei asia suinkaan ollut niin.
Muistikuvani näistä kahdesta viikostamme Taipeissä olivat varsin sekavia, ja jälkeenpäin minun oli vaikeata sijoittaa tapahtumia aikajärjestykseen. En nähnyt kaupungista, enkä koko maasta, muuta kuin Bobin talon ja sitä ympäröivät kadut ravintoloineen, baareineen ja huorataloineen.
Heräilimme joskus puolenpäivän aikaan. Ajankohdalla ei oikeastaan ollut edes väliä, enkä muista katsoneeni kelloa kertaakaan matkan aikana. Söimme aamiaisen läheisessä kanttiinissa. En edes tiedä oliko se kahvila vaiko ravintola, sillä kaikki teksti oli kiinaksi. Muistan vain sen, että kahvi oli kitkerää  lähestulkoon juomakelvotonta  ja sen kanssa tajoiltu vastemielinen kellertävä annos, joka etäisesti muistutti munakokkelia, oli paistettu koviksi paakuiksi. Tuskinpa kiinalaiset itsekään nauttivat mitään sellaista aamiaisekseen. 
Pitkittyneen aamiaisen jälkeen, jonka kuluessa olimme jo nauttineet melko tavalla alkoholia, aloimme toden teolla juomaan. Ja illalla, kun nämä Mama-sanit, tai mitä lie olivatkaan, tulivat tarjoamaan rakkaita tyttäriään meidän naitavaksemme, olimme yleensä jo aivan umpipäissämme. 
Lopun iltaa ja osan yötä naimme sitten näitä tyttöjä, joista väittäisin suurimman osan olleen alle kymmenvuotiaita ja muutaman ehkä vasta seitsemän.
Vasta palattuani takaisin Suomeen minuun iski moraalinen krapula. Tunsin itseni niin likaiseksi, että kävin suihkussa useita kertoja päivässä kuuraten itseni suihkun alla kunnes ihoa kirveli. Useiden viikkojen ajan pystyin vain vaivoin tekemään päivittäiset askareeni. Jo kolmen päivän päästä otin sairaslomaa, vaikken varsinaisesti sairas ollutkaan. Sielunhoidollisissa tehtävissä kovin monet käyttivät tekaistua ruumiillista sairautta tekosyynä sielulliselle pahoinvoinnilleen. Se oli yleisesti hyväksyttyä, eikä herättänyt sen suuremmin kysymyksiä.
Tunsin pakottavaa tarvetta uskoutua jollekulle  ripittäytyä  mutten olisi voinut kertoa ahdistustani kenellekään muulle kuin Toivolle, ja sen teinkin. Saunoimme viikonloppuna hänen mökillään ja puimme tuntojani. Se ei suoranaisesti helpottanut, mutta oli lohduttavaa kuulla toisen ihmisen kokeneen samoin. 
Aiempina vuosina oli puhuttu paljon seksiturismista ja länsimaisista keski-ikäisistä miehistä, jotka matkustivat kolmannen maailman maihin harjoittaakseen seksiä alaikäisten tyttöjen ja poikien kanssa. He olivat pedofiileja. Olinko minäkin siis nyt pedofiili  olinko aina ollut? Se oli ajatus, joka suuresti kauhistutti minua. Olin koko ikäni evännyt itseltäni tuonkaltaiset ajatukset.
Tunsin olevani syntinen  halujeni ja himojeni saastuttama. Ymmärsin että oli niin tavattoman helppoa osoittaa sormella ja nimitellä. Oli helppoa laittaa toiselle nimilappu, jotta jokainen joka sen näki tiesi miten paha ihminen hän oli. Tänä päivänä tuon nimilapun ripustaminen oli helpompaa kuin koskaan, elettiinhän sosiaalisen median kultakautta.
Minua alkoi tosissaan pelottaa. Eihän tarvittaisi kuin että joku puhuisi netissä sivu suunsa oikean tahon kuullen, ja sosiaalinen media tekisi tehtävänsä.
Mutta aivan kuin huumaavien aineiden käyttäjä, joka ei osaa päästä eroon huumeista jotka vähä vähältä tuhoavat hänen terveytensä, myös minun kaltaiseni ihminen on tapojensa orja. On helppoa osoittaa toista sormella ymmärtämättä, että leimatun ihmisen on vaikeaa tai jopa mahdotonta päästä eroon niistä tavoistaan, jotka tekevät hänestä muiden mielestä rikollisen. Ja voi hyvin olla, että hän ei edes halua päästä niistä eroon. Ja voi olla niinkin, ettei elämä enää vieroittautumisen jälkeen olisi elämisen arvoista. 
Pystyisinkö minä muuttamaan pinttyneitä tapojani? Halusinko minä? Halusinko elää elämääni ilman iloja, joita pienet herranenkelini minulle soivat? Nämä ovat asioita, joita olen miettinyt lakkaamatta Taiwanista paluuni jälkeen. Ne herättävät minut usein öiseen aikaan enkä enää mitenkään tahdo saada unta.
Bob eli päivästä toiseen todellisuutta, jonka minä olin kokenut vain kahden viikon ajan. En ymmärrä kuinka hän saattoi kestää sellaista elämää. Jatkuvia riitoja Mama-sanien kanssa. Pelkoa siitä että saisi jonkin vakavan ja tarttuvan taudin. Nähdä näiden onnettomien lasten kasvot, lasten joilla ei ollut muuta tulevaisuutta kuin antaa juopuneen amerikkalaisen eläkkeellä olevan sotilaan naida itseään. 
Minä en sitä kestäisi, mutta ymmärsin kyllä prosessin, joka siihen oli johtanut. Bob oli totuttautunut sellaiseen vähä vähältä. Ja nyt se oli hänelle jokapäiväistä elämää. 
Minullakin oli henkilökohtainen totuttautumisprosessini. Olin ajautumassa pois siltä kaidalta polulta, joka kulki sallitun ja kielletyn alueen rajalla  harmaalla alueella. Ja kun lopulta tunnustin itselleni olevani huono ihminen ja etten pystyisi enää muuttumaan takaisin siksi, joka joskus olin ollut, kaikki alkoi tuntua täysin yhdentekevältä. Sisimmässäni tiedän, että tämä ei voi mitenkään päättyä hyvin. 
Kohtelen enkeleitäni aina vain julmemmin. Vaadin heiltä äärimmäistä antautumista ja suorituksia, joista voi odottaa aikuisen naisen suoriutuvan, mutta ei nuoren viattoman tytön. Olen kadottanut sen hellyyden, joka minussa ennen asui ja minusta on tullut raaka sadisti. 
Olen istunut koko iltapäivän Ninnin kesähuoneessa, Ninnin sängyllä, ja yrittänyt tuntea hänet lähelläni, mutta turhaan. Olen yrittänyt pyytää häneltä anteeksi  lähettää anteeksipyyntöni hänelle ajatuksen voimalla. Ehkä ne tulevat perille, ehkä eivät, en tiedä.
En halua pyytää Ninniltä anteeksi sitä, että käyttäydyin isäksi sopimattomalla tavalla ja tein hänestä rakastajattareni, kun hän vielä oli vauvaiässä, koska todellisuudessa en tunne tehneeni väärin. Me kaksi, isä ja tytär, jaoimme keskenämme niin monia ihastuttavia kokemuksia, niin monien vuosien ajan. Näiden vuosien mittaan Ninni ja minä tavallaan kasvoimme yhteen.
Pyydän anteeksi sitä, että hylkäsin hänet hänen täytettyään kaksitoista. Se oli anteeksi antamatonta. Kuvittelin että hän ymmärtäisi. Kuvittelin että hän löytäisi poikaystävän ja eläisi nuoruuttaan kuten kuka tahansa nuori ihminen. Mutta niin vain ei käynyt. Ninni kosti minulle julmimmalla mahdollisella tavalla, karkaamalla kotoa. Enkä ole kuullut hänestä mitään sen jälkeen. Onneksi sentään tiedän, että hän on elossa toisin kuin M.
Kaksi päivää sitten rakas enkelini M hylkäsi minut myös. Hän teki sen riistämällä hengen itseltään. Sekin tapaus on minun syytäni. Ja sekin on anteeksi antamatonta. Olen tuhonnut nuoren ihmisen elämän. Ja tämän tapahtuman jälkeen en enää ole löytänyt sanoja, joilla saattaisin selittää tapahtuneen itselleni, saati sitten muille. 
Ninnin huoneessa on kylmä ja minua paleltaa, mutta haluan kirjoittaa vielä nämä viimeiset pohdiskeluni päiväkirjaani  englanniksi, kuten aina. Sitten laitan kirjan laatikkoon yhdessä muiden päiväkirjojeni kanssa. Lukekoot ne, ken tahtoo. Ehkä Ninni jonakin päivänä kaivaa ne esiin ja ymmärtää miksi hänen isänsä oli sellainen kuin oli. Heittäköön hän ensimmäisen kiven jos haluaa.









28. 
Moikka mieheen!
Oletkos harjoitellut suurta canastakisaa varten? Ettäkö mitä ihmeen kisaa?
No sitä tietysti joka me kaksi otetaan todennäköisesti jo ensi viikolla, jonain kauniina päivänä... tai sitten lumisateisena päivänä, sama se. 
Huokaus. Joskus tuntuu niin turhauttavalta vain istua täällä ja alituinen ahtaaminen ahdistaa.

Pian kirkonkylän viimeisten valojen jäätyä taakse, avautui pitkä suora jonka sateen kasteleman tienpinnan taivaalla möllöttävä täysikuu sai kiiltelemään hopeisena viivana keskellä mustia peltoja. Suurin piirtein niillä main missä tie näytti päättyvän, saattoi erottaa metsän takaa valonkajoa.
Katso! Mitä sä luulet et toi on? Ari kysyi.
Tulipalo, tosi iso tulipalo, Lluís vastasi.
Mitä lähemmäs he ajoivat, sitä vakuuttuneemmaksi Ari tuli siitä, että tulipalo oli juuri siellä, mihin he olivat menossa, ja pelko siitä että Ninni olisi kuollut, kouristi hänen sydäntään. 
Navigaattori varoitti sivutiestä hieman liian myöhään ja Ari jarrutti voimakkaasti ja heitti pakin päälle. Tulipalon huminan ja räiskynnän saattoi kuulla aina risteykseen asti. Kun he hetken kuluttua saapuivat Toivo Kuuvalon hirsimökille, pyöröhirsirunko pysyi yhä edelleen ryhdissään, mutta katto oli jo palanut pois ja koko rakennus oli kuin suunnattoman suuri soihtu. Kuumuus oli sen lähellä hirvittävä.
Älä anna Ninnin olla tuolla, Ari ajatteli, suunnaten toiveensa jollekulle korkeammalle taholle, mikäli sellainen vain oli olemassa.
Lluís nousi autosta ja meni herättelemään Kallea auton takaosaan. Ari puolestaan ryntäili sinne tänne ympäri palavaa rakennusta. Mitään ei enää ollut tehtävissä palon sammuttamiseksi ja se oli ajatus, joka sai Arin hulluuden partaalle. Merellä pahimmassakin myrskyssä oli aina mahdollista tehdä jotakin. Vaikka kumppani putoaisi yli laidan oli mahdollista tehdä jotakin, ja niin kauan kuin teki jotakin, ajatukset pysyivät keskittyneinä eivätkä aivot harhautuneet miettimään liikoja. Mutta nyt oli selvääkin selvempää, ettei mitään ollut enää tehtävissä.
Kalle kömpi tokkuraisena ulos autosta ja tuijotti palavaa rakennusta uskomatta silmiään. Juuri silloin rannan suunnasta ilmestyi nainen tulenloimun valokehään. Hän ei näyttänyt olevan lainkaan huolissaan tulipalosta, vaan käveli päättäväisin askelin heitä kohti. 
 Tyttö on tuolla kellarissa, Nainen sanoi yllättävän rauhallisella äänellä ja jatkoi matkaansa.
Tilanne oli niin absurdi, että kesti hetken ennen kuin Kalle ja Lluís reagoivat. Sitten he ryntäsivät molemmat kohti maakellaria.

Jonkin aikaa sen jälkeen kun ovi oli paiskattu kiinni Ninni kuuli kuinka auto käynnistyi ja ajoi maakellarin ohi niin läheltä, että saattoi tuntea maan tärisevän. Lähtivätkö miehet jättäen hänet kellariin kuolemaan? Tännekö hänen elämänsä päättyisi, alasti ja pahoinpideltynä, joidenkin typerien videoiden vuoksi, joita hän ei edes ollut nähnyt?
Nyt pitää yrittää saada köydet irrotetuksi, hän sanoi itselleen, muttei pystynyt liikuttamaan käsiään. Hän ei edes tuntenut käsiään. Kylmyys joka oli aiemmin tuntunut niin hirvittävältä ei sekään enää vaivannut. Hän ei oikeastaan tuntenut mitään.
Ninni keskittyi hengittämään. Hän hengitti hyvin hitaasti ja rauhallisesti, pidättäen hengitystään ennen kuin puhalsi ilman ulos. Sisään ja uloshengitykseen kului varmaan hieman enemmän kuin yksi sekunti. Siitä hän tiesi, että aika kului ja että hän oli yhä elossa. Ja niin kauan kuin hän oli elossa, oli toivoa.
Myöhemmin, Ninni ei tiennyt kuinka pitkän ajan kuluttua, hän kuuli räjähdyksen, joka jatkui voimistuvana huminana. Hetkeä myöhemmin valot kellarista sammuivat ja Ninni jäi täydelliseen pimeyteen.
Sitten ovi temmattiin auki ja kellari täyttyi valolla ja lämmöllä. Ihanalla lämmöllä. Aivan kuin istuisi kotona pappilassa takan ääressä. Sitten oviaukon peitti tumma varjo ja sisään kellariin astui pitkä mies.
Isä, Ninni sopersi. Isä oli tullut pelastamaan hänet. Isä ei ollutkaan hylännyt häntä.

Ninni! Lluís huusi nähdessään köysistä roikkuvan ihmishahmon tulipalon välkkeessä. Nainen näytti niin tavattoman pieneltä roikkuessaan luonnottomassa asennossa hyllyyn sidottuna.
Ninni, oletko sä kunnossa? Lluís kysyi ja polvistui Ninnin viereen ja hyväili tämän poskea. Ninni aukaisi silmänsä ja lausui jotakin mistä ei saanut selvää.
Kalle! Tuo taskulamppu ja puukko, ja vähän äkkiä.
Kalle juoksi autolle ja kopeloi työkalupakkia auton takaosassa. Sekava humalatila oli hävinnyt kuin taikaiskusta. Hän löysi vanhan nahkatuppisen Marttiinin roikkumasta koukussa auton takaoven vieressä ja tehokkaan ammattilaisen led-valonheittimen. 
Ari! hän huusi, mutta Aria ei näkynyt mailla eikä halmeilla. Kaikki palavan rakennuksen ympärillä oli pelkkää mustuutta. Mihin ihmeeseen Ari on mennyt, hän ajatteli.
Kellarissa Kalle asetti valonheittimen hyllylle, sytytti sen ja auttoi Lluísia katkomaan narut, joilla Ninni oli sidottuna kiinni hyllyyn. Se ei ollut helppoa, sillä ne olivat uponneet syvälle lihaan. Ninni retkahti velttona Lluísin syliin heti kun Kalle oli saanut katkaistuksi viimeisenkin narun.
Kun Lluís oli kantanut alastoman Ninnin ulos kellarista, Ari ryntäsi pimeyden keskeltä heidän luokseen.
Ninni! Mä luulin että sä olit tuolla, palavassa talossa. Mä olin varma et sä oot kuollu.
Se nainen, Lluís kysyi, mihin se meni?
Mikä nainen? Ari kysyi.
Se nainen, joka kertoi et Ninni on kellarissa.
En mä oo nähny mitään naista, Ari sanoi.
Tääl oli nainen, se tuli rannalta ja sanoi että tyttö on kellarissa. Sen takia me mentiin kellariin ja löydettiin Ninni.
Mä vannon ettei täällä ollu mitään naista, mä en ainakaan oo nähny.
Meidän täytyy viedä Ninni sairaalaan, ja se tarvii jotain lämmintä. Mitä meillä on? 
Ei oo mitään, ja Ninnin omat vaatteet on ihan märät ja riekaleina. 
Meidän täytyy pukea meidän vaatteita Ninnille, Lluís sanoi.
Palavan rakennuksen seinien ylimmät hirret alkoivat putoilla palavina rullina, jotka pyörivät ritisten mihin sattui. Yksi niistä vyöryi vaarallisen näköisesti alas loivaa alamäkeä heidän suuntaansa, mutta törmäsi kaikeksi onneksi kiveen ja jäi roihuamaan niille sijoilleen. 
Lluís riisui housunsa, Kalle iänikuisen ruskean nahkarotsinsa, jossa oli selässä jonkin ruotsalaisyhtyeen logo, ja Ari riisui villapaitansa. Sitten he pukivat vaateet Ninnin ylle. 
Lluís laski Ninnin varoen pakettiauton tavaratilan lattialle ja asettui itse makaamaan hänen vierelleen lämmittääkseen Ninniä omalla ruumiillaan. Lämmikkeeksi Lluís kasasi likaisia pressuja ja hoputti Aria ajamaan lähimpään sairaalaan.
Ari käynnisti auton ja lähti ajamaan kapeaa tietä niin kovaa kuin vain uskalsi. Vähän ennen kirkonkylää heitä vastaan tuli paloauto pillit ulvoen. Joku oli siis nähnyt tulipalon ja soittanut paikalle palokunnan. 
Meidän olis pitänyt soittaa palokunta, Ari sanoi.
Ninni on tärkeempi. Ei sitä mökkiä kukaan olis ehtiny enää pelastaa.
Mut jos siellä olikin joku sisällä.
Ei siitä kukaan selviäis hengissä. Ei se oo meiän asia. Ne kaappas Ninnin ja me pelastettiin se. Ne on pahiksii, ja jos joku niistä kuoli tulipalossa, niin se ei oo lainkaan meiän asia, Kalle vakuutteli.
Matka sairaalaan kesti parikymmentä minuuttia. Ari kaarsi suoraan päivystyksen ovelle vain huomatakseen että se oli kiinni. Lähin seuraava olisi Turussa. Sinne kestäisi ajaa puolisen tuntia.
Pian tässä helvetin maassa ei ole edes sairaaloita muualla kuin Hesassa, Kalle protestoi.
Ei se nyt kai ihan niinkään oo.
No totta helvetissä on. Aatteles nyt kuinka monesta kaupungista on suljettu sairaalat. Kristiinankaupunki esimerkiks. Sinne rakennettiin takavuosina Pohjanlahden hienoin sairaala. Nyt kristiinalaisten pitää mennä Vaasaan. Ja Vaasassa, ihmiset protestoi koska sieltä poistetaan kirurgisia osastoja ja ne siirretään Tampereelle.
Ja mietippä vaikka synnytyssairaaloita. Salostakin halutaan poistaa synnytysosasto. Raumalta suljettiin jo ja monesta muustakin kunnasta. Meidän lapset syntyy vielä kaikki autoissa, usko pois.
Tieksä, synnytystaksi olis varmaan hyvä bisnes tulevaisuudessa. Kun poltot alkaa niin soitetaan paikalle synnytystaksi. Jos vaikka ei ehditäkään sairaalaan, niin on ainakin kokenut avustaja paikalla. Mitä sanot? Lähtisitkö mukaan bisnekseen?
Kouluja suljetaan, kirjastoja ja posteja. Pankkejakaan et tahdo löytää muuta kun etsimällä. Ja postin kanssa on sama juttu.
Tieksä mulle tuli kerran paketti Ruotsista. Mä menin hakemaan sitä lähimmästä postista Kupittaalta. Sinne kestää Varissuolta bussilla ainakin puol tuntii. Se posti oli tupaten täynnä, ja mä jonotin sinne ainaskin kakskytä minuuttia. Tieksä mitä ne siellä sano, kun sit viimein oli mun fuki? Ne sano että mun täytyy mennä Varissuon R-kiskaan, kun se paketti on ohjattu sinne.
Ohjattu! Hieno sana, eiks vaan. Pian ne varmaan ohjailee niitä Heseen, Alkoon, Messiin tai vaikka sun naapuriin ja joku päivä ihan piruuttaan Hautaustoimisto Hietaseen tai Taksi-Fribbelle. Jos kirjesalaisuus on jo ontunu aiemmin, nii mä vaan sanon et nyt sitä ei oo enää ollenkaan. Tieksä muuten kuka on töissä kauppatorin Ärrällä? No Mäkelän Kossun äiti, se saatanan juoruämmä. Mä en yhtään ihmetelis vaik se availis kirjeitä ja paketteja ihan vain uteliaisuudesta.
Kun mä lähdin Svedulandiaan tää maa oli vielä jonkun sortin hyvinvointivaltio. Nyt tää on pahoinvointivaltio. Eläminen on aina vain vaikeempaa ja kalliimpaa. Lähes kaikesta joutuu maksaan. Ne joilla menee hyvin on ne jotka pyörittää tätä kaikkee, ja niitä on aina vain pienempi piiri. Meillä Ruotsissa sentään...
Nalle älä viitti jauhaa. Anna mun ajaa. Noi jutut on kuultu jo monta kertaa aiemmin.
Mitä aikuisemmaksi Kalle tuli sitä enemmän hän alkoi muistuttaa omaa isäänsä. Sen Ari oli huomannut. Se ei tietenkään ollut mikään huono ominaisuus Kallessa. Ari tunsi Kallen isän Antin, eikä Antti ollut puoliksikaan niin huono mies kuin mitä Kallen äiti ja tämän sisaret väittivät. 
Itse asiassa Ari ymmärsi kyllä miksi Kallen äiti, Aune, oli aikanaan rakastunut tuohon mieheen. Antti oli tietyllä tavalla komea mies  hyvinkin komea. Juuri isältään Kallekin oli perinyt ulkonäkönsä, jota hänen viimeaikainen lyhyt siilitukkansa korosti huomattavasti enemmän kuin aiempi rasta, jota hän oli pitänyt vuosia. 
Antti osasi käyttäytyä  niin halutessaan. Hän kertoi aina porukan parhaat vitsit ja sai varsinkin naiset nauramaan. Naisia kohtaan hän oli tavattoman ritarillinen ja huomaavainen  ainakin kun sillä päällä oli. 
Mutta Antilla oli kääntöpuolensa. Tavallaan tuon piirteen näki hänestä jo päältä, ja niin sen näki Kallestakin. Kun hymy katosi, kun asiat eivät menneet aivan niin kuin Antti halusi, silloin hänen kasvoilleen nousi ikään kuin synkkä pilvi. Se ei ollut vihaa eikä raivoa vaan jotain pahempaa  alkukantaista. 
Antti ei juuri koskaan ollut väkivaltainen. Hän ei koskaan pahoinpidellyt ruumiillisesti vaimoaan. Mutta hänen harjoittamansa henkinen väkivalta saattoi olla sitäkin raaempaa  vaikkakin nopeasti ohimenevää. Se rampautti toisen ihmisen  jätti täysin puolustuskyvyttömäksi. 
Hänellä oli masentuneisuuden hetkiä, jolloin hän vetäytyi parakkiinsa, veneeseensä tai telttaan jollekin ulkosaarelle kalastamaan mukanaan pulloittain vironviinaa ja omat synkät ajatuksensa, jotka eivät kaikesta päätellen olleet kuitenkaan itsetuhoisia.
Isänsä huonoista puolista huolimatta Kalle piti Anttia esikuvanaan. Kaikkihan vihaavat tiettyjä ominaisuuksia omissa vanhemmissaan, mutta Kalle ei koskaan sanonut pahaa sanaa isästään. Ei yhtään kriittistä sanaa, vaikka Antti totta puhuen ei ollut kovinkaan hyvä isä.
Ari tapasi Antin ensimmäistä kertaa niihin aikoihin kun Kalle opiskeli ammattikoulussa. Antti oli hommannut Kallelle loppuun ajetun Derbin, ja Kalle oli päättänyt kunnostaa sen ajokuntoon. Mopo oli jäänyt vuosia sitten joltain lojumaan Setälän nurkkiin, eikä kukaan tiennyt kenen se oli. 
Ei sun poika tarttis mopoa? Setälän Arno heitti Antille eräänä päivänä tehdessään viisivuotissiivousta varastohallissa. Eikse ookki siinä iässä?
Kesti aikansa selvittää mopon omistaja, ja lopulta osoittautui että tämä, vanha juoppo, oli kuollut hieman aiemmin samana vuonna. Mopo ei näin ollen ollut kenenkään omaisuutta.
Antti kertoi asiasta Kallelle ja sai Kallen innostumaan. Ajatuksena oli tietenkin keksiä pojalle jokin kehittävä harrastus  saada hänet innostumaan jostakin. Kun hän kerran oli oikein menossa amikseen autoasentajalinjalle.
Koska mopoa ei tietenkään voinut vakuuttamattomana ajaakaan, Kalle tarvitsi jonkun joka kuljettaisi sen hänen kotitalonsa pyörävarastoon, ja Arolan veistämön suuri pakettiauto oli touhuun juuri omiaan. 
Arilla oli setänsä kanssa juuri meneillään tiikkikannen massoitus, eikä hän ollut lainkaan halukas lähtemään. Homma tehtiin siten, että komponentit sekoitettiin sekoittimella isossa peltipurkissa, joka kipattiin nopeasti väärin päin kannelle. Peltipurkin pohjaan lyötiin pieni ilmareikä ruuvimeisselillä ja sitten sitä liu'utettiin pitkin kantta tahmean massan valuessa hitaasti purkista täyttämään saumat.
Se oli erittäin suttaista työtä, ja sitä varten Arilla ja sedällä oli päällään likaisimmat haalarinsa. Ne joissa oli niin paljon tahroja, ettei alkuperäistä sinistä väriä juurikaan enää näkynyt. Haalarit olivat niin kovat ja jäykät, että ne seisoivat itsekseen kun ne riisui päältään. Ari kutsui niitä haarniskaksi.
Kalle lupasi auttaa massan levityksessä, mikäli Ari sitten auttaisi häntä mopon kanssa. Ari ei rohjennut sallia Kallen koskea mihinkään. Riski siitä että jokin menisi vikaan oli liian suuri. Hän tunsi Kallen riittävän hyvin, tämän kaadettua auttamishaluissaan kokonaisen kolmenkymmenen litran liimapurkin edellisenä kesänä. Välttääkseen onnettomuusriskejä hän lupautui hakemaan mopon heti kun työ olisi tehty.
Antti ei ollutkaan asunnollaan kun he saapuivat, eikä Kallella ollut kovinkaan varmaa tietoa siitä koska hän ylipäätään tulisi. Hänelle ei voinut soittaakaan, koska Antilla ei ollut kännykkää. Itse asiassa kovinkaan monilla ei vielä siihen aikaan ollut. Ei siis auttanut muuta kuin odotella.
He pääsivät kyllä sisälle Antin parakkiin, mutteivät suuliin jossa mopoa säilytettiin  siihen tarvittiin Anttia tai itse Setälää.
Huone oli vajaan parinkymmenen neliön suuruinen. Sen yhteen nurkkaan oli sijoitettu eräänlainen minikeittiö sekä pienen pieni vessa.
Aivan uskomattoman likaisia ikkunoita peitti repeytynyt myrkynvihreä harsoverho, joka peitti ikkunan vain osittain. Ikkunasta avautui ahdistava näköala rakennuksen takana olevan hallin harmaaseen aaltopeltiseinään.
Ei siis ihme ettei huone ollut milloinkaan kelvannut majoitushuoneena veneileville turisteille, vaikka se oli sitä varten rakennettu. Viereiset kaksi identtistä huoneistoa oli jo ajat sitten täyttyneet varastoitavalla tavaralla, ja vain tämä yksi oli enää asuinkelpoinen. Ei ollut tiedossa oliko Setälä koskaan saanut yhtään niistä vuokratuksi muiden kuin Antin kaltaisten juoppojen väliaikaisasunnoiksi.
Aivan kuin jatkeena tuolle kaikelle ankeudelle, Antti oli pitänyt huolen siitä, että sama ruokottomuus toistui kaikessa johon hän koski. Huoneen seinustat olivat täynnä kaikenlaista tarpeetonta, varastettua, löydettyä ja muuten vain talteen kerättyä tavaraa, aina kaasareista propelleihin. Oli tyhjiä viinalaatikoita ja muutama täysikin. Keittiön pöytä oli kuorrutettu tyhjillä pulloilla ja pitsalaatikoilla, jugurttipurkeilla puolillaan tupakantumppeja, omenantrönteillä ja banaaninkuorilla. Lattialla oven vieressä lojui kaksi täpötäyttä hätäisesti solmittua roskapussia, joiden sisältö oli valahtamaisillaan lattialle.
Kapea vuode oli ainut huonekalu, joka ei ollut täynnä tavaraa, sillä puolet sohvastakin oli peitetty lehdillä ja tyhjillä oluttölkeillä. Seinällä sängyn takana oli suuri läiskä jotakin ruskehtavaa, jonka koostumusta oli mahdotonta arvailla. 
Ari oppi tuntemaan paremmin tämän loukon vuosia myöhemmin Kallen asuessa siinä isänsä sijaan. Tosin on sanottava, että Kalle piti sen jonkin verran isäänsä siistimpänä, ja hän sai läiskänkin melkein häivytetyksi.
Otaks olusen? Kalle kysyi ja meni suoraan jääkaapille. 
Ari oli niin hämmentynyt kaikesta näkemästään, ettei tiennyt mitä vastata. Hän ehti huomata, että jääkaappi oli tupaten täynnä oluttölkkejä Kallen ottaessa sieltä kaksi ulkomaalaisen näköistä tölkkiä. Muuta kuin olutta jääkaapissa ei ollutkaan. 
Koska Kalle istui sängylle, Arille jäi vain sohva. Hän sihautti oluttölkin auki ja maistoi sitä. Olut oli tummaa ja siinä oli jotenkin tympeä maku. Se ei ollut lainkaan Arin mieleen, mutta Kalle sen sijaan joi sitä halukkaasti. 
Sitten Ari kiinnitti huomionsa sohvan vieressä lattialla lojuvaan lehtikasaan,. Lehdet olivat kaikki pornolehtiä. Sellaisia vanhoja lehtiä kuten Color Climax, Anal sex, Private, Teenage sex jne. Niitä oli varmaan ainakin sata ja ne oli kaikki lehteilty hiirenkorville.
Papin käsityölehtikokoelma, Kalle valaisi asiaa. 
Ari otti niistä yhden. Lehti avautui miltei itsestään kokoaukeamakuvaan, jossa tavattoman pienikokoista kouluasuun pukeutunutta tyttöä naitiin aivan järjettömän suurikokoisella peniksellä. Hajareisin miehen päällä istuva tyttö oli mahduttanut melkein puolet järkäleestä sisäänsä, ja kaikesta päätellen näytti nauttivan kidutuksesta, niin käsittämättömältä kuin se tuntuikin. 
Musta kissa kömpi esiin sängyn alta ja kiehnäsi itseään Arin säärtä vasten. Ari yritti silittää sen selkää, mutta kissa raapaisi hänen kättään ja hyppäsi kahdella loikalla keittiön yläkaapin päälle mulkoillen sieltä vihamielisesti.
Se on vähän seko, Kalle valisti Aria.
Käden selkämyksestä alkoi valua kolme hienoista verivanaa, mutta ne kuivuisivat kyllä pian omia aikojaan.
Hän katsoi vielä kerran kuvaa ja luki typerän kuvatekstin, joka oli painettu keltaiseen laatikkoon kuvan alareunassa: I really love Peters generous dick. I could fuck him all day long. My sweetheart I will come inside you really soon.
Antti oli nousuhumalassa, kun hän vihdoin saapui parakille. Ylitsepursuavalla innokkuudella hän auttoi poikia työntämään mopon auton tavaratilaan ja tarjoutui tulemaan mukaan auttamaan mopon pois nostamisessakin. Viimein kello oli jo kahdeksan illalla, kun Ari vihdoin pääsi palaamaan verstaalle sulkemaan massapurkkeja ja puhdistamaan välineitä kovettuneesta massasta. Kiitokseksi Antti oli tuikannut hänelle käteen pullon venäläistä vodkaa, joka oli varmaankin salakuljetettu jostakin laivasta.

Ari tahtoi olla yksin omien ajatustensa kanssa. Hän helli mielessään muistojaan Ninnistä ja olisi antanut veneensä, jopa veistämönkin, jos vain olisi voinut olla auton takaosassa Ninnin vierellä.
Vasta nyt Ari ymmärsi menettäneensä Ninnin lopullisesti. Tähän asti hän oli elättänyt toivoa siitä, että Ninni palaisi ja he voisivat jatkaa siitä, mihin kaikki jäi silloin kesällä jo niin monta vuotta sitten.
Nyt he vihdoin olivat tavanneet kaikkien näiden vuosien jälkeen, mutta Ninni olikin niin kovin toisenlainen kuin hän oli kuvitellut. Tai toisenlainen kuin hänen kosteissa unissaan. Arin mielikuvissa Ninni oli jonkinlainen satuolento. Eräänlainen sekoitus Helinäkeijua ja Pikku Myytä. Oikea Ninni, se jonka hän oli nyt tavannut, oli paljon sulkeutuneempi ja tavallaan kovempi. Oikea Ninni oli paikalla, mutta samaan aikaan ei ollut. Hän ei antautunut mukaan tapahtumien vietäväksi vaan pysyi sivustakatsojana, aivan kuin häntä ei olisikaan.
Hänestä oli tullut satuhahmonsa kaltainen: Ninni, näkymätön lapsi.
Ninni oli pystyttänyt ympärilleen suojamuurin, eikä Ari keksinyt mitään tapaa päästä sen läpi. Mutta siltikin Lluís kyllä näytti päässeen. Tai ainakin näytti, että heillä oli jonkinlainen yhteisymmärrys  sanaton yhteisymmärrys, mutta yhteisymmärrys kuitenkin.
Se oli kummallista, koska Lluís oli puhujaihminen. Hänellä oli tarve selvittää kaikki asiansa, sisimpiä tunteitaan myöten, puhumalla. Hän ei kuitenkaan vatvonut asioita, kuten joillakin puhujaihmisillä oli tapana. Lluís vain puhui. Hän kertoi asioita, ja vieläpä usein hauskastikin. Hänellä oli puheen lahja ja oli suorastaan ihme, että hän oli oppinut suomeakin niin nopeasti.
Ja että Ninni puhui espanjaa, sitäkin Arin oli vaikeata uskoa. Ehkäpä juuri siksi nämä kaksi näyttivätkin ymmärtävän toisiaan niin hyvin. 
Ari paloi halusta tietää mitä Ninni oli tehnyt sen jälkeen kun hän oli vuosia sitten kadonnut sanaakaan sanomatta. Millaisia elämänkokemuksia hänellä oli ollut? Ja entä se Paraguayihin muutto, josta Kalle oli maininnut laivalla? Ari oli päättänyt kysellä asiasta Kallelta, mutta oli myöhemmin unohtanut asian kokonaan. 
Hän oli juuri kysymäisillään, mutta sitten hänen mieleensä tuli muistikuva vuosien takaisesta venematkasta ja siitä mitä Kalle oli kertonut heidän juodessaan votkaa kumiveneessä. Ari oli usein muistellut tuota lämmintä kesäyötä, jolloin kaikki oli vielä niin helppoa ja viatonta. Sellaisia hetkiä ei enää näyttänyt tulevan. Nykyisin elämä oli pelkkää raatamista. 
Vasta nyt Ari tuli ajatelleeksi sitä mitä Kalle oli sanonut, ja hän alkoi yhdistellä mielessään asioita. 
Kuule Nalle... Ari mietti miten sanoisi asian. Mistä sä muuten tunnet Ninnin?
Se liikku samoissa piireissä Flempassa.
Miks mä en koskaan tavannu sitä siellä?
En mä tie, sattumaa kai. Ninni kävi aika usein Brunolla, naapurissa.
Seurusteliksää Ninnin kanssa? Ari kysyi, vaikka jo melkein tiesikin mitä toinen vastaisi.
No ei sitä ny sellaseks voi sanoo. Nähtiin joskus. Joskus se oli meillä yötä, tai mentiin bilettään yhdessä.
Pitkän hiljaisuuden jälkeen Ari kysyi: Sillon kun me ryypättiin kumiveneessä ja sun lasit putos mereen, muistaksä, sä kerroit jostain tytöstä, jota sä nait sillai, niinku takakautta... olikse Ninni?
Joo, Kalle vastasi hetken mietittyään.
Jo melkein perillä Kalle kysyi vuorostaan: Oliks se kans Ninni, jonka kanssa sä olit ennen kun sä menit inttiin?
Joo, oli.
Ei voi olla totta! Kalle sanoi. Miten voi maailma olla näin pieni? Me ollaan sit kaikki kolme oltu Ninnin kanssa toisistamme tietämättä, ja nyt me ollaan tässä samassa pakussa viemässä sitä sairaalaan.
Niin. Sitä mäkin oon tässä funtsinu.
Tieksä tää ei voi mitenkään enää olla sattumaa.
Ei niin.
Silloin he jo olivatkin TYKS:in pihalla.

Vaikka Ninni ei ollutkaan kaunista katseltavaa, kun hänet tuotiin sairaalaan, niin mitään vakavia vammoja hänellä ei oikeastaan ollut. Hän kärsi lähinnä vain hypotermiasta. 
Lääkäri kertoi Ninnille, että mustelmat häipyisivät kyllä aikanaan ja että käytävällä oli odottamassa kolme nuortamiestä, jotka tahtoisivat mielellään tavata hänet, jos se vain Ninnille sopisi. 
He puhuivat keskenään ruotsia. Lääkärillä oli mielenkiintoinen pohjalainen aksentti. Ninni ei osannut sijoittaa sitä juuri nimenomaan Pohjanmaalle, mutta miehen ääntäminen kuulosti niin huvittavalta, että Ninni tunsi jostakin syystä olonsa turvalliseksi tämän vanhan harmaahiuksisen lääkärin seurassa.
Ninni nyökkäsi ja lääkäri teki lähtöä, mutta kääntyikin sitten takaisin hänen puoleensa. 
Vielä eräs asia, mies sanoi, ja heidän katseensa kohtasivat. Miehen katse sai Ninnin muistamaan isänsä. Ei sitä isää joka petti hänet, vaan sen isän joka rakasti häntä ja huolehti hänestä.
Poliisi tulee ehkä esittämään kysymyksiä liittyen siihen, mitä sinulle on tapahtunut.
Vatsassa nipisteli ikävästi, vaikka hän tiesikin ettei ollut tehnyt mitään pahaa. Poliisin tapaaminen ei ollut niitä asioita, joista Ninni piti. Alkuvuosina Flemmingsbergissä poliisi oli ollut yhtä kuin kirosana.
Ei sinun tarvitse pelätä. Meidän on vain ilmoitettava poliisille aina kun epäilemme potilaan joutuneen väkivallan uhriksi. Se on rutiiniasia. Ja mikäli sinulla on tarve puhua jonkun puolueettoman henkilön kanssa, meillä on ammattiauttajia jotka voivat olla tukenasi.
Ninni ei vastannut, tuijotti vain kattoon. Muutaman minuutin kuluttua ovi aukeni uudelleen ja Lluís, Kalle ja Ari astuivat huoneeseen. Pelastajani, ajatus nousi hänen mieleensä. Ilman heitä olisin varmasti jo kuollut, niin ainakin luulen. Mutta mistä he tiesivät missä minä olin?
Häntä ilahdutti nähdä nämä kolme miestä ympärillään, mutta tavallaan häntä myös hävetti se, mitä oli tapahtunut. Mitään sellaista ei olisi pitänyt lainkaan tapahtua. Ajatus oli ollut palata Ruotsiin, myydä huvila ja katkaista kaikki siteet tänne Suomeen. Ja sitten tämä. Vieläkään hän ei oikein käsittänyt miksi. Mitä niin tärkeää saattoi olla joissakin vanhoissa videokaseteissa, jotta niiden vuoksi saattoi jopa tappaa?
Ja taas, ties monennenko kerran, Ninni mietti muuttoa, isän tavaroiden hätäistä pakkaamista. Niin paljon rojua oli mennyt suoraan roskalavalle, muttei hän silti ollut nähnyt muita videokasetteja kuin vanhat lapsuudenaikaiset lastenelokuvat. Jos ei sitten niiden joukossa... Ei, pappihan oli sanonut, että he olivat tutkineet roskalavankin.
Kiitos, Ninni sai sanotuksi ja siihen keskustelu olisi varmaan tyrehtynytkin, ellei tämä espanjalainen olisi ottanut ja siirtänyt tuolia vuoteen viereen ja tarttunut Ninniä kädestä.
Xiqueta meva, mä olin niin huolissani susta. Pelkäsin että sä kuolisit, todella pelkäsin. Sydämeeni sattui kun näin sut siellä hirvittävässä kellarissa. Mä luulin että sulle oli tehty jotain pahaa ja kuitenkin lääkärit sanoivat, ettei sulle käynyt kuinkaan. Se on ihme, suoranainen ihme. 
Sanat pursuivat Lluísin suusta kuin vuolas virta, joka raastoi Ninnin mukaansa, ja pian hän huomasi kertovansa, mitä oli tapahtunut, ensin espanjaksi ja sitten uudelleen suomeksi, jotta muutkin ymmärsivät. Hän kertoi kaiken mitä tiesi ja sen kertomiseen meni pitkä tovi.
Y ahora, entä nyt, mitä sä olet ajatellut tehdä?
Mä haluun mennä kotiin. Tukholmaan.
Keskustelu keskeytyi kun huoneeseen astui lääkärin aiemmin mainitsema poliisi. Ninni oli jostakin syystä olettanut, että tämä olisi mies, tarkemmin ottaen vanhempi harmaatukkainen konstaapeli, jolla oli käskevä ääni ja terävä katse. Tulija oli kuitenkin nainen. Nuori, varmaankin vasta hiljan valmistunut poliisiopistosta. Vaaleat hiukset leikattu lyhyiksi kuin miehellä, muta mikään vaate ei olisi voinut piilottaa niitä naisellisia aseita, jotka hänellä oli piilossa poliisitakkinsa alla. 
Mitä mä sanon sille? Ninni kuiskasi hätäisesti Lluísin korvaan.
La verdad, mi amor. Vastaa vain kysymyksiin, ei muuta.
Mi amor kuulosti mukavalta ja lämmitti sydäntä. Jostain syystä hän oli viime aikoina alkanut tuntea tätä miestä kohtaan jotain sellaista, jota hän ei ollut koskaan ennen tuntenut edes isäänsä kohtaan.
Keskustelu poliisin kanssa ei kestänyt kauaakaan. Tämä tahtoi vain tietää halusiko Ninni nostaa syytteen mahdollisesta seksuaalisesta väkivallasta. Naisella oli mukana oikein kaavakekin, johon tulisi kuvailla miten raiskaus oli suoritettu.
Kysymys sinänsä oli naurettava. Kyllä hänet oli pahoinpidelty, mutta ei siinä mitään seksuaalista ollut. 
Ei, ei häntä oltu raiskattu, eikä hän tahtonut nostaa syytettä ketään vastaan. Ninni päätti olla kertomatta kaappauksesta, kellarista, venäläisestä ja tulipalosta. Eihän tämä poliisi ollut siitä edes kiinnostunut. 
Saanko kysyä mitä sinulle sitten oikein tapahtui? 
Me oltiin ryyppäämässä mökillä. Mä kai putosin alas kalliolta, mä en oikein muista. Mun kaverit onki mut sieltä ylös. Mä olisin voinu kuolla sinne kylmään veteen, jossei ne olis pelastanu mua ajoissa.














29. 
Monenlaista on tullut vastaan, ja vieläkin vähän epätietoisuus kalvaa. Kohtaloaan ei kai kukaan voi välttää. Mikä määrätty on se tapahtukoon, sanoi kait jo Buddhakin aikoinaan.

Yöllä oli satanut ohut kerros kuivaa pakkaslunta, jota navakka tuuli riepotteli pitkin kadun jäätynyttä pintaa. Lämpötila pysytteli pakkasen puolella jo toista päivää. Ei paljon, mutta sen verran, että vielä tähän asti melko syksyistä vaatetusta oli paranneltava villapaidoin, pipoin ja kaulahuivein. Tuuli vielä lisäsi pakkasen purevuutta.
Satamakahvilan hatarasti kyhätyn levyseinän raoista puhalsi sisään, ja vain aivan infrapunalämmittimen vieressä saattoi tuntea olonsa jotakuinkin lämpimäksi. Metallinen liukuovi heilui ja kolisi, ja näytti ihan siltä että se putoaisi kiskoiltaan millä hetkellä hyvänsä. Kuuma kahvi kuitenkin lämmitti mukavasti käsiä, ja vastaleivottu munkki maistui taivaalliselta.
Tupakkapuolella kojun toisessa päässä istui kovaääninen joukko sataman duunareita, jotka kiistelivät suureen ääneen homoparien avioliitoista ja uudesta avioliittolaista. Kakki tuntuivat olevan vastustavalla kannalla. Satamaduunarit eivät selvästikään olleet niitä, jotka osallistuisivat Pride-kulkueisiin.
Moro! Ari sanoi astuessaan Kalle perässään sisälle kitisevästä liukuovesta.
Ari käytti tuota sanaa aina, eikä se enää hätkähdyttänyt Lluísia kuten aluksi. Ja kuten aina, hänelle tuli tarve sanoa tervehtijälle, ettei hän suinkaan mikään moro ollut, ei sinne päinkään.
Tiedätkö että morolla tarkoitetaan islaminuskoisia? hän oli kerran kysynyt Arilta Messissä.
Entäs sitten? Ari oli vastannut, ja keskustelu oli tyrehtynyt sen asian suhteen siihen. Sitten Ari oli taas alkanut puhua iänikuisesta veneprojektistaan.
Joskus myöhemmin joku oli selittänyt, että tervehdys oli lyhenne ruotsinkielisestä hyvän huomenen toivotuksesta, jota suomalaiset käyttivät ihme kyllä kaikkina vuorokaudenaikoina.
Kai sä tuut katsomaan meitä silloin tällöin? Sä oot aina tervetullut meille, Ari sanoi.
Kyllä sä munkin luo voit tulla, Kalle huomautti.
Joo, kyl mä tuun, Ninni sanoi, muttei kuulostanut oikein vakuuttavalta. Eikä hän sitä ollutkaan. Miksi hän tulisi Suomeen, eihän hänellä ollut tänne mitään siteitä enää. Paitsi nyt ehkä Julle.
Täytyyhän mun tulla hakemaan mun tavaroita. Niitä jotka on sun vintillä, Ninni sanoi vaikka ei ollut kovin vakuuttunut siitäkään. Juuri nyt hän tahtoi vain mennä pois.
Me voitas tulla tapaamaan sua Tukholmaan, Kalle ehdotti, mutta ehdotus ei saanut vastakaikua Ninniltä.
Ari ja Kalle olivat tulleet jättämään jäähyväiset, Lluís puolestaan oli lupautunut saattamaan Ninnin Tukholmaan asti.
He olivat vaihtaneet puhelinnumeroita, jotteivät menettäisi Ninniä enää uudelleen. Ninni oli antanut osoitteensakin. 
Heidän ajaessaan laivaan Ninnin isän autolla, jonka Lluis ja Ari olivat käyneet hakemassa edellisenä päivänä Siimesten mökiltä, Lluísin puhelin soi. Numero oli tuntematon.
Hyvää huomenta, nimeni on Katariina Kukko, sanoi nainen käskevällä äänellä linjan toisessa päässä. 
Lluís muisti vallan hyvin kuka nainen oli, vaikka he olivat tavanneet vain muutamia kertoja. Lluís oli itse asiassa peläten odottanut tätä soittoa ja toivonut ettei soittaja olisi Kukko vaan Leena Maija, joka oli luonteeltaan paljon sovittelevampi.
Kukko oli pitänyt heille perehdytyksen kurssin alkaessa. Hän oli kertonut kuvilla havainnollistaen kuinka vessanpyttyä ja taukotilan mikroaaltouunia käytettiin. Nämä olivat itsestään selviä asioita, jotka eivät kuitenkaan näyttäneet olevan aivan niin itsestään selviä. 
Lluís ei tiennyt mistä viidakosta nämä maahanmuuttajat tulivat, mutta oli enemmän sääntö kuin poikkeus, että paskomassa kyykittiin vesanpytyn päällä ja jätettiin renkaalle, paitsi likaiset kengänjäljet, niin myös ruskeita pilkkuja, joiden koostumusta ei tarvinnut paljonkaan miettiä. 
Myös jalkojen pesu lavuaarissa oli kiellettyä koulun tiloissa, ja siitä muistutettiin vielä sisällä sosiaalitiloissakin yksiselitteisin merkein, joissa oli jalan ja vesihanan kuva ja niiden päällä punainen vinoristi. Mutta nämä, joille kielto arvatenkin oli suunnattu, eivät joko ymmärtäneet kieltomerkin sanomaa, tai sitten risti oli heille se punainen vaate, joka vain yllytti rikkomaan sääntöä. Totuus oli se että he oikein jonottivat päivittäin vessan ovella jalkojen pesuun. 
Oppilaitoksen henkilökunta oli, Kukon lailla, pääosin naisia. Se oli jo lähtökohtaisesti vakava virhe, sillä nämä Euroopan ulkopuolelta tulevathan olivat valtaosin islaminuskoisia miehiä, ja heille naisella ei ollut minkäänlaista auktoriteettia - ei sitten minkäänlaista. Osa näistä maahanmuuttajista ei edes kätellyt naista, saati sitten että kunnioittaisi sääntöjä, jotka lausuttiin naisen suulla. 
Ennen kaikkea, niin heille täsmennettiin, oli hyvin tärkeää että oltiin läsnä joka päivä ja että poissaoloista sovittiin aina etukäteen ja sairaustapauksissa tuotiin lääkärintodistus, joka varmistaisi sairauden. 
Suomen kielen oppimiseen ja maan kulttuurin tuntemiseen oli varattu maksimissaan kolme vuotta, ja opetusprosessi oli jaettu viiteen eri tasoon. Näistä viidestä kolmannen tason oletettiin riittävän esimerkiksi tehdastyöläisen tarpeisiin. Tämän, enintään kolmen vuoden kotiuttamisvaiheen jälkeen jokaisen pitäisi olla, ainakin teoriassa, sijoittautunut työelämään. 
Naisten kohdalla tämä ei lainkaan pitänyt paikkaansa, sillä he hankkiutuivat raskaaksi mahdollisimman usein, joten opetus keskeytyi kun äitiysloma alkoi. Näin nämä naiset pysyivät perusopetuksen piirissä vuodesta toiseen samalla kun nauttivat Suomen valtion tuista ja lapsilisistä. 
Miesten kohdallakaan tämä ei täysin pitänyt paikkaansa. Hyvin suuri osa heistä ei onnistunut saavuttamaan ensimmäistenkään tasojen vaatimuksia, tai sitten he eivät yksinkertaisesti jaksaneet tulla säännöllisesti tunneille, jolloin heille annettiin kenkää ja he siirtyivät työvoimatoimiston asiakkaiksi. Koska heille ei voitu löytää töitä puutteellisen kielitaidon vuoksi, heidät passitettiin aikanaan takaisin samalle kurssille, jolta heidät oli aiemmin potkittu ulos. Ja näin heidänkin kohdallaan tuo kolmen vuoden maksimiaika ylittyi useilla vuosilla.
Lluís oli lukenut hiljattain norjalaistutkimuksesta, jossa oli laskettu, mitä maahanmuuttajat maksavat Norjan valtiolle. Sen mukaan ei-länsimainen maahanmuuttaja maksaa Norjan valtiolle elämänsä aikana 500000 euroa. Ja vaikka tämä kuitenkin tuottaa valtiolle enemmän veroja kuin länsimaiset maahanmuuttajat keskimäärin, niin he jäävät maahan pidemmäksi ajaksi, heidän työllistämisensä on vaikeampaa ja heillä on keskimäärin enemmän lapsia. Siis vain länsimaiset maahanmuuttajat ovat valtion talouden kannalta hyödyllisiä.
Häntä itseäänkin oli hämmästyttänyt miten perin pohjin ja suurella rahalla pohjoismaiset valtiot paneutuivat hänen kaltaistensa ulkomaalaisten kotiuttamiseen, mutta kustannukset joita Euroopan ulkopuolinen pakolainen aiheutti, tuntuivat jo lähes absurdeilta.
Leena Maija kertoi minulle tänä aamuna, että olet ollut poissa kurssilta jo yli viikon ilman pätevää syytä, Kukko sanoi.
Lluís yritti parhaan kykynsä mukaan selittää olleensa hyvin sairaana. Hänhän ei ollut tottunut tähän kylmään ilmastoon, pitihän Kukon se ymmärtää. Vähimmästäkin viimasta hän vilustui pahemman kerran. Eikö niin, ai eikö?
Lääkärintodistusko? Että kun minä olen ollut niin pahana, etten voinut mennä terveyslaitokseen. Ei edes sängystä ylös voi päästä.
Puolitoista viikkoa on kyllä niin pitkä aika, että siinä ajassa nuori ja terve ihminen parantuu flunssasta kuin flunssasta. Jos ei sinulla ole esittää lääkärintodistusta, meidän täytyy viedä työttömyysetuutesi maksaminen uudelleenharkintaan.
Mutta kun sisarenikin tuli Espanjasta käymään luonani enkä millään voinut... Lluís valehteli, hän ei enää keksinyt mitä sanoa. 
Nyt nainen alkoi selittää, mitkä olivat ne syyt joihin hän voisi saada vapaata, mikäli olisi anonut sitä säädetyn ajan puitteissa. Sitä paitsi, hän arveli, että Lluís oli jo käyttänyt sallitut vapaapäivänsä. Mutta sitä hän ei tietenkään voinut sanoa ulkomuistista, joten hänen täytyisi tarkistaa asia. 
Tehdään niin että tarkistan asian Leena Maijalta ja soitan sinulle takaisin hetken kuluttua. Sopiihan näin? Ja sovitaan sitten samalla aika tapaamiselle.
Lluís manasi mielessään alimpaan helvettiin tämän kukkomaisen kanan, Leena Maijan ja kaikki työvoimatoimiston ja Kelan sääntöautomaatit. Mutta nyt hän ei ajattelisi asiaa sen enempää. Jos tämä Kukko soittaisi hän ei vastaisi, ei ainakaan ennen kuin olisi palannut takaisin Suomeen.
Seuraavina päivinä Lluísin ollessa Ninnin asunnolla, puhelin soi tavallista useammin, mutta Lluís ei vastannut yhteenkään puheluista, vaan käänsi puhelimen äänettömälle. Muutaman soiton hän tunnisti samaksi numeroksi, josta johtajatar Kukko oli soittanut aiemmin. 
Kuinka hyvä olikaan elää ennen kuin kännykät keksittiin. Saatoit hyvällä omallatunnolla olla kuulematta soittoa, eikä kukaan voinut siitä soimata. Nyt olimme niin näiden laitteiden orjia, että tunsimme huonoa omaatuntoa, jos emme vastanneet ja suoranaista häpeää, mikäli emme vastanneet soittoon julkisella paikalla.
Kukon soittojen jälkeen tuli useita muita puheluja, kaikki eri numeroista, eikä Lluís vastannut niistä yhteenkään. Vasta kun Alvar Dormin Ossi soitti jo kolmannen kerran, Lluís otti puhelun vastaan.

Kalle oli varma siitä että sinivuokot tulivat huumeiden vuoksi. Hän oli herännyt koputukseen kesken päiväuniensa, ja nähtyään poliisin ovella hän oli käynyt mielessään nopeasti läpi muistilistansa: 
Varasto oli kokonaisuudessaan piilotettu hektoina eri paikkoihin pitkin telakka-aluetta: Valonheitinmaston sisällä, kytkentäluukun kannen takana, jonka ruuvit hän oli huolellisesti rasvannut. Ikälopun ja käytöstä poistetun traktorin konetilassa. Mastovajassa yläjuoksujen päällä. Sekä muutamassa muussa varmassa paikassa. Hän ei ollut vielä ehtinyt luovuttaa sitä jakeluun.
Käteiskassa: Sen hän oli piilottanut niin ikään pitkin telakka-aluetta. Ei kaikkia munia saanut tietenkään laittaa samaan koriin. Eikä sitä muutenkaan niin kovin paljon ollut, sillä kaikki oli sijoitettuna tavaraan.
Omaan käyttöön tarkoitetun hätävaran, sen viimeisen kypykän, hän oli polttanut edellisenä iltana. Tuhkat olivat vielä tuhkakupissa pöydällä. Jos poliisi halusi löytää ne niin varmaan löytäisikin, mutta oli satavarmaa etteivät he tulleet minkään parin jointin vuoksi.
Ei siis pelkoa. Eivät he häntä kiinni saisi, eivät ainakaan tällä kertaa, siitä Kalle oli varma. Hän oli oppinut erehdyksistään. Sellaista asiaa kuin onni ei ollut olemassakaan näissä bisneksissä  ei edes hetkellisesti. Oli laskettava kaikki varman päälle.
Sinun on tultava mukanamme asemalle. Haluamme esittää muutamia kysymyksiä, sanoi poliiseista vanhempi, vaikka molemmat olivat sen näköisiä kuin olisivat tulleet suoraan poliisiopistosta hänen ovelleen.
Kauempana pihalla oli vielä kaksi muuta poliisiautoa ja neljä poliisia. Pelkäsivätkö he todellakin, että hän alkaisi ammuskella? Sitä kai ne pelkäsivät. Näinä aikoina ei kai koskaan voinut olla liian varma kenestäkään.
Ei siis mitään kotietsintöjä. Mistä ihmeestä tässä nyt oikein oli kysymys? Kalle oli enemminkin kiinnostunut kuin peloissaan. Olihan hän ollut ennenkin poliisien kanssa tekemisissä. 
Mistä ihmeestä nämä olivat onkineet hänen osoitteensa? Hänhän oli varmaan vieläkin kirjoilla Varissuolla Turussa. Eikä tällä läävällä ollut edes osoitetta. Joku oli siis puhunut ohi suunsa. Kuka?
Kysykää vaan, Kalle ehdotti aikomuksenaan jatkaa pian päiväuniaan, joilta poliisien tulo oli hänet herättänyt. Mutta poliisit vaatimalla vaativat häntä tulemaan mukaansa asemalle. Mitä helvettiä tämä nyt oikein oli?
Asemalla Kalle suljettiin kuulusteluhuoneeseen odottamaan, ja hänen annettiinkin odottaa melko kauan. Huoneessa ei ollut elokuvista tuttua peililasia, jonka läpi saattoi katsella vain toiselta puolen, mutta nurkassa oli kamera, joka varmaankin tallensi hänen jokaisen nenänkaivamisensa juuri silläkin hetkellä.
Kalle oli kokenut tämän kaiken ennenkin. Kuulusteltavan annetaan ensin kypsyä epätietoisuudessa. Se varmaan oli oikein kirjattuna poliisiopiston kuulusteluoppikirjan sivuillekin. Yksinkertaista mutta tehokasta. Jos hänellä vain olisi kännykkä, jota selailla niin odottelu ja epätietoisuus olisi helpompaa kestää. 
Hän muisti lukeneensa tutkimuksen, joka käsitteli ikävystymistä. Sen mukaan ihmiskunta ikävystyy suurimman osan elämäänsä, ja juuri siksi älypuhelimista on tullut niin suosittuja. Ne poistavat ikävystymistä.
Lopulta sisälle astui siviilipukuinen poliisi tärkeännäköisine papereineen ja nauhureineen, aivan kuin elokuvissa, ja aloitti esittämällä kysymyksen, johon Kalle ei ollut todellakaan osannut varautua.
Kertoisitko missä olit torstaina kello kuuden ja kahdentoista välillä?
Kotona nukkumassa. Mä oon kotona nukkumassa yleensä siihen aikaan. Ja mitä pirua se sulle kuuluu?
Miten sitten selität sen, että olemme löytäneet sormenjälkesi paikasta, jossa tehtiin henkirikos mainitsemanani ajankohtana? 
Fan! Ne luulee et mulla on jotain tekemistä sen tulipalon kanssa. Kuoliko siellä muka joku? Kalle pohti. Kalle oli ollut jo vuosia poliisin rekisterissä, joten hänen sormenjälkensäkin tietenkin olivat. Ajatukset laukkasivat villisti. Mihin hän oli koskenut kellarissa? Mitä hän sanoisi? Kenen kanssa hän sanoisi olleensa siellä? Parasta että sanon olleeni yksin, Aria on ainakin parempi olla sekoittamatta juttuun.
Ehkä mä oon jättäny ne sinne joskus aiemmin. Mistä sen tietää? Mä liikun aika lailla, kato, mulla on paljon tuttuja.
Sittenhän voitkin kertoa mistä tunnet piispa Kuuvalon?
Niin se piispa, nyt Kalle alkoi muistaa. Eikös Ari puhunutkin jostain piispasta? Ja eikös Ari sanonutkin sen piispan vaimon kertoneen, että se piispa oli kalastamassa? Siihen ehkä kannattaisi tarttua. 
Mä oon ollu kalassa sen kanssa pari kertaa. Kalareissuilta mä sen tunnen. Oon ollu sen mökilläkin joskus.
Kalle huomasi ettei poliisi ollut kovin vakuuttunut hänen kertomuksestaan.
Niin varmaan oletkin. No kun kerran tunnet paikat, voitkin kertoa missä se sinun venäläiskaverisi on ja kenet te pahoinpitelitte siellä kellarissa.
Venäläinen, en mä tunne ketään venäläistä, enkä mä oo ketään pahoinpidelly. Mähän sanoin etten mä ollu siellä sillon... millon se olikaan.
Vai et edes muista. Et sitten taida varmasti muistaa olleesi kotonakaan.
Kyl mä tiedän missä mä olin. Mulla ei oo mitään tekemistä minkään pahoinpitelyn kanssa, usko huvikses.
Todisteet ovat sinua vastaan. Sinun sormenjälkesi yhdistävät sinut rikospaikkaan yhdessä tämän Karakulovin kanssa.
Mulla ei kyllä oo mitään tekemistä minkään pahoinpitelyn kanssa. Etti se Kuulovi, se venäläinen, ja kysy siltä, se on varmaan sen tekosia. Mafia juttuja.
Ei me teitä mistään pahoinpitelystä epäilläkään, sen uhri ei ole nostanut syytettä  ei vielä ainakaan. Me epäillään sinua, Karakulovia ja sitä kolmatta murhapoltosta. Piispa Kuuvalon murhapoltosta.
Ei helvetti, Kalle ajatteli. Tämä ei mitenkään voinut olla totta. Ari sanoi että tämä Kuuvalo liittyi jotenkin Ninnin sieppaukseen ja johonkin videonauhoihin, mutta kuka sitten tappoi ja poltti sen piispan? Se venäläinenkö? Ja kolmas? Kuka se sitten on? Ei kai vain Ari?
Kuka kolmas? Kalle tiedusteli peläten pahinta.
Se espanjalainen. Olette te melkoinen joukkio: suomalainen, venäläinen ja vielä espanjalainenkin. Kuulostaisi aivan huumekauppiaiden välienselvittelyltä, mutta piispa Kuuvalo ei sovi kuvioihin, siksi sinun pitäisi selventää asiaa. On parasta että kerrot kaiken alusta alkaen niin kuin se on. Meitä painostetaan korkeimmalta taholta, piispalla on korkea-arvoisia ystäviä, kuten varmaankin ymmärrät. Asia on jo nyt etusivulla, mutta odotahan kun ne keksivät, että kyse oli murhapoltosta, niin siitäkös riemu syntyy. Täytyy saada päitä pukille, ja voin kertoa, että sinun ei ole siitä kovin kaukana.
Kalle kuunteli vain puolella korvalla. Miten ne tiesivät Lluísista? Oliko Lluís etsitty rikollinen omassa maassaan? Enpä olisi ikinä uskonut. He tarkoittivat Lluísia, ei se kukaan muukaan voinut olla. 
Kuule. Mä en sano enää sanaakaan, en ilman mun lakimiestä. Mä oon syytön, ja te pirut yritätte sälyttää mun niskoille sellasta, mitä mä en oo tehny. Mä haluun mun lakimiehen heti tänne.

Igor Karakulov seisoi taas kerran jonossa odottamassa pääsyään rajalle. Tällä kertaa jono oli tavallistakin pidempi, ulottui jo melkeinpä Haminan keskustaan. Olikohan Putinin hallinto taas keksinyt jonkin uuden säädöksen, jolla työntää kapuloita länsivaltojen rattaisiin? Tai sitten kyse oli taas uusista EU:n vientirajoituksista, jotka pysäyttivät rekkoja rajalle.
Hän tunsi olonsa rauhattomaksi. Tuntui vähän samalta kuin silloin ennen vanhaan, Neuvostoliiton aikoina. Silloin kun matkustettiin tekaistuilla passeilla ja esitettiin venäläistä diplomaattia tai liikemiestä. Koskaan et voinut olla täysin varma siitä olitko peitellyt jälkesi riittävän hyvin. Kenties joku oli päässyt jäljille, tai joku laulanut. Koskaan et voinut olla aivan sataprosenttisen varma. Ja kun tuli vuoro näyttää passi virkailijalle se sai usein puntit tutisemaan ja rukoilemaan, ettei pelko vain näy kasvoilta. Ajan kanssa sitä sitten oppi suhtautumaan asiaan ikään kuin uhkapeliin. Korottamaan aina hamaan loppuun asti, vaikka olisi huonotkin kortit käsissä.
Mutta nyt ajat olivat toiset. Kylmä sota oli ohi, vaikka uusia jo tehtailtiin. Ja hän oli venäläinen Suomessa, mikä ei ollut lähtökohtaisesti hyvä asia, varsinkaan jos sattui olemaan pakomatkalla. Nyt oli taaskin pelattava niillä korteilla, joita sattui olemaan kädessä.
En ole syyllistynyt muuhun kuin sen tytön pahoinpitelyyn, hän vakuutteli itselleen. Siitä ei saisi edes linnaa, mutta häntä kalvoi epätietoisuus siitä, mitä oikeastaan oli tapahtunut.
Kun Pappi ei vastannut puhelimeen, hän oli odottanut kokonaisen vuorokauden, ja ajanut sitten sen piispan mökille saaristoon. Hänen suureksi yllätyksekseen paikalla seisoi vain lumisateen keskellä savuavat rauniot. 
Mitä hittoa hän nyt tekisi?
Kun ei muutakaan keksinyt, hän soitti Vladimirille Moskovaan. Linja katkeili ja kesti tovin ennen kuin hän sai asiansa esitetyksi.
Tule pois sieltä ja vähän äkkiä! Vladimir oli sanonut. Ja tuo se auto tullessasi.
Auto oli Vladimirin yhtiön omistama. Eikä se mikään halpa auto ollutkaan. Igorilla ei olisi koskaan varaa sellaiseen, ei näillä palkoilla. Neuvostoliiton aikana oli toisin. Kaikilla oli oma neuvostovalmisteinen menopelinsä  toisilla hieman isompi kuin toisilla  kunkin statuksen mukaisesti. Länsiautojahan ei silloin edes ollut, ja vaikka jollain olisikin sellainen, niin ei sillä voinut ainakaan ajella julkisilla paikoilla - ei olisi kehdannut. 
Nykyisin auton hankinta riippui vain ja ainoastaan rahasta, ja siksi suurimmilla roistoilla oli kaikkein suurimmat ja parhaimmat autot, joita hänen kaltaisensa kaduntallaaja ei nähnyt kuin joskus vahingossa Moskovan kaduilla, ja silloinkin vain kaukaa.
Edessä seisovan auton kuljettaja heitti puoliksi poltetun savukkeensa tienposkeen ja nousi autoonsa. Jono nytkähti taas kerran muutamia metrejä eteenpäin.
Niin kuin aina rajalle tultaessa, hänen ajatuksensa kääntyivät nytkin kahteen tyttäreensä Veraan ja Sashaan. Mitähän heistäkin tulisi isona. Vuodet vierivät nopeasti ja pian heidän perässään juoksisi joukko juopuneita tataarinuoria. 
Igor myönsi ettei hänellä ollut juuri käsitystä, millaista oli elää Engelsin kaupungissa Saratovissa. Oliko se kaunis kaupunki, vai yksi niistä rumista teollisuuskaupungeista, joita Venäjä oli täynnä?
Hän lupasi itselleen, että matkustaisi heti Venäjälle palattuaan tapaamaan tyttäriään olipa Katja asiasta mitä mieltä tahansa. Hän tutustuisi uudelleen tyttäriinsä ja käyttäytyisi kuten oikean isän kuului. Niin hänen tyttärilleen jäisi edes jokin muisto isästään. Elämä oli liian lyhyt haaskattavaksi turhuuksiin.
Ehkä olen tulossa vanhaksi, kun ajattelen tällaisia, Igor pohti.
Sitten hänen ajatuksensa kääntyivät Natashaan, hänen nykyiseen naisystäväänsä. Natasha on kotoisin Krimiltä. Oikeastaan hän on siis ukrainalainen, tai ainakin oli ollut. Neuvostoliiton hajottua sitä ei oikein tiennyt missä rajat kulkivat, ja yht'äkkiä sukulaiset olivatkin toisen valtion kansalaisia. Sellaista sattui paljonkin. Nyt näytti siltä, että tilanne oli kääntymässä samaan suuntaan. 
Tuo Putin ajaa vielä koko maan tuhon partaalle, Igor manasi. Ei pelkällä öljyllä pitkälle pötkitä. Ei maan taloutta voinut laskea pelkän öljyn varaan. Se oli hyvin lyhytnäköistä talouspolitiikkaa, hyvin lyhytnäköistä. 
Missä olivat venäjän Coca-Cola, Nokia, BMW, Versace tai Microsoft? Niin missä? Totuushan oli ettei niitä ollut. No joku sanoisi, että onhan Lada. Igor oli kuitenkin matkustellut tarpeeksi tietääkseen, että Lontoosta oli turha etsiä Lada-shoppia.
Venäjällä on kyllä fiksua porukkaa, korkeasti koulutettuja  päteviä tiedemiehiä  jotka olivat keksineet paljon tärkeitä asioita vieläpä jo kauan ennen amerikkalaisia, mutta eivät ole koskaan päässeet hyödyntämään keksintöjään, saati sitten ansaitsemaan niillä rahaa.
Venäjän kirous oli se, että aina oli joku tsaari, joka orjuutti kansan ja kääri maan rikkaudet omiin taskuihinsa. Nyt vuorossa oli Putin.
Natasha oli kymmenen vuotta Igoria nuorempi. Nainen asui hänen luonaan nyt jo kolmatta vuotta. Natasha oli tullut Krimiltä Moskovaan miehensä kanssa joskus yhdeksänkymmenluvulla. Heille tuli ero ja mies lähti kai takaisin Ukrainaan. Igor ei tiennyt eikä halunnutkaan tietää.
Aluksi Natasha oli ollut vain hyvä pano, mutta vähitellen tämä oli muuttanut hänen luokseen tavaransa ja asui nyt pysyvästi hänen luonaan. Ei kannata pitää kahta asuntoa, hän oli sanonut. Myöhemmin kyllä kävi selville, ettei Natashalla edes ollut omaa asuntoa. Hän oli asunut tuttaviensa nurkissa.
Natasha oli niitä ihmisiä, joiden elämän perimmäinen tarkoitus oli pitää hauskaa. Juoda, tanssia ja naida, mutta enimmäkseen kuitenkin juoda. Hän joi niin paljon, että Igoria oli alkanut oikein hirvittää. 
Kerran heikkona hetkenään Igor oli ehdottanut Natashalle, että he menisivät naimisiin ja perustaisivat perheen ja hankkisivat lapsia. Lapsiako?! Kuka nyt niitä vaivoikseen ottaisi, nainen oli kivahtanut. Niinpä he vain jatkoivat ryyppäämistä ja naimista. Tanssimisesta Igor ei kuitenkaan ollut kovin kiinnostunut.
Kenties Igor oli sittenkin tulossa vanhaksi, sillä hän oli alkanut uneksia rauhallisesta kiireettömästä elämästä, johon kuuluisi päiväunet ja puutarhanhoito. Ja tähän elämään Natasha ei oikein tuntunut sopivan. Tämän vuoksi hän teki toisenkin päätöksen seisoessaan siinä Vaalimaan raja-aseman jonossa. Hän laittaisi Natashan pihalle. Ei nyt tietenkään heti, eihän raukalla ollut mihin mennä, mutta hän tekisi selväksi, että tämän tuli alkaa etsiä itselleen uutta elättäjää  sanotaan nyt vaikka puolen vuoden aikavälillä.
Sitten hän etsisi itselleen naisen, jonka kanssa viettää lopun elämästään. Ei tuon naisen tarvinnut olla kaunis, eikä nuori. Kuka tahansa sellainen kelpaisi, jolla olisi oikeanlainen asenne. Ja vaikka tällä olisi lapsiakin, hän hyväksyisi nekin  se voisi jopa rikastuttaa yhteiselämää. 
Yhden ainoan ehdon hän asetti. Tuolla naisella pitäisi olla rintavarustusta. Kunnolliset tissit. Ei mitään silikoneja, ja saivat ne hieman roikkuakin, hän ei siitä välittäisi.
Heti kotiin palattuaan hän etsisi netistä jonkin kontaktisivun ja aloittaisi tulevan kumppaninsa etsinnän. Siitä tulisi hänen elämäntehtävänsä. Haihattelut saivat nyt riittää. Hän hankkisi kunnollisen päivätyön ja paremman asunnon, sellaisen missä olisi hyvä elää elämänsä naisen ja hänen mahdollisten lastensa kanssa. Sellaisen talon, jossa olisi pieni puutarha, jossa saattoi kasvattaa salaattia ja pioneja.
Ennen kuin Igor huomasikaan, jono oli huvennut ja oli hänen vuoronsa ajaa raja-asemalle. Hetken hän epäröi, raotti sitten lokeroa penkkien välissä ja otti esille Venäjän passin ja ojensi sen virkailijalle. Vatsassa kiersi ikävästi kun virkailija loi häneen tutkivan katseen, jossa oli kenties hitunen huvittuneisuuttakin, mutta Igor piti naamansa peruslukemilla  sitä vartenhan hänet oli koulutettu.
Hyvää matkaa mister Gorbachov, virkailija sanoi ja ojensi passin takaisin. Puomi nousi ja Igor jatkoi matkaansa huokaisten helpotuksesta.









30. 
Onko kukaan selvinnyt hengissä läpi elämän?

Minkälainen tutkintalinja tässä asiassa oikein pitäisi valita? Oli perjantai ja kello oli puoli yksitoista aamupäivällä. Tässä oli vielä monta tuntia istuttava ennen kuin hän voisi hyvällä omallatunnolla lähteä kotiin. 
Sitten olisi kokonainen viikonloppu miettimisaikaa  armelias viikonloppu. Onneksi oli perjantai eikä esimerkiksi keskiviikko. Keskiviikot olivat pahimpia, niistä hän ei pitänyt alkuunkaan. Kaikki vaikeimmat asiat sijoittuvat agendaan aina keskiviikon tienoille. 
Hän oli lupautunut lähtemään perheensä kanssa hiihtämään Tahkolle  tai oikeammin vaimon ja ainoan kotona vielä asustelevan lapsensa, Valtterin, kanssa. Nyt siitä ei tietenkään tulisi mitään. Tämä onneton asia ajoi kaiken muun edelle. 
Tavallaan yksinäinen viikonloppu kaupungissa tuntui hyvältä. Hän voisi tehdä omia asioitaan, omaan tahtiinsa, aivan kaikessa rauhassa ilman vaimon hössötyksiä. Hän voisi nukkua hieman pidempään joka lauantaisen imuroinnin ja lakanoiden vaihdon häiritsemättä. Hän voisi valvoa hieman pidempään katselemassa jotain hyvää elokuvaa, ilman vaimon huutoja: joko sinä tulet kulta?
Mutta toisaalta hän kaipasi myös pitkiä hiihtolenkkejä lumisessa metsässä ja kunnollisen puulämmitteisen saunan löylyjen lämpöä.
Oli miten oli, hänen oli jäätävä kaupunkiin. Tämä piispan murhapolttoasia ehdottomasti vaati sitä. Hän tunsi sen velvollisuudekseen jo siksikin, että oli Toivo Kuuvalon ystävä. Viikonloppuna ehtisi, paitsi päättää mitä asian kanssa tekisi, niin myös paneutua asiaan perusteellisemmin.
Ehkä hän käyttäisi osan lauantaita siihen, että ajaisi palopaikalle, vaikkei siitä varsinaisesti mitään hyötyä olisikaan, mutta hän voisi käyttää sitä tekosyynä käväistäkseen katsomassa sitä toista palopaikkaa, josta hän oli lukenut lehdestä, mutta jonka yhteyden Kuuvaloon tunsi toistaiseksi vain ani harva, ja hän oli yksi niistä.
Poliisiylijohtaja Pontus Armas Vaateri nousi seisomaan, oikoi särkevää selkäänsä ja käveli edes takaisin huoneessaan. Käveleminen auttoi häntä keskittymään. Lisäksi peräpukamat olivat taas alkaneet vaivata, joten istuminen oli muutenkin hieman hankalaa.
Pontus tiesi että hänen toiselle nimelleen hieman naureskeltiin kollegojen keskuudessa, joten hän pyrki olemaan tuomatta sitä esiin, mikäli vain mahdollista. Ei siinä suoranaisesti mitään hävettävää ollut. Se oli ollut hänen iso isoisänsä nimi: Armas Vaateri, pohjalainen ylpeä maanviljelijä. Poliisiylijohtaja Armas Vaateri ei vain olisi tänä päivänä kuulostanut kovin uskottavalta. Pontus sen sijaan kyllä. Se oli jotensakin jämerä nimi, juuri sellainen kuin poliisimiehen  varsinkin korkea-arvoisen poliisimiehen  nimen tuli olla.
Nimen Pontus hän oli puolestaan saanut äitinsä nuoruudenrakastetun mukaan. Tämä Pontus, jonka sukunimeä Pontus Armas ei ollut koskaan saanut selville, kuoli luutnanttina jatkosodassa. Tai oikeammin hänet julistettiin kuolleeksi, sillä ruumista ei voitu löytää, mutta tiedettiin että poteroon, jossa hänen oletettiin olleen, putosi lentopommi, eikä siitä näin ollen jäänyt paljonkaan jäljelle.
Se oli äidille kova paikka, mutta äiti oli kovaa tekoa ja kesti kaiken kunnialla ja hammasta purren. Siihen aikaan ihmiset olivat todellakin paljon kestävämpää ainesta, ja tällaiset asiat olivat tietenkin sodan aikana myös jokapäiväisiä. Nykyisin tuntui siltä, että poliisin ammatissakin oli niitä, jotka tarvitsivat vertaistukea jo pelkkien ammattiinsa liittyvien asioiden kohtaamiseen.
Sodan jälkeen äiti opiskeli liikunnanopettajaksi. Se oli naiselta luonteva uravalinta, varsinkin kun hän oli ollut nuorena voimistelija  ja varsin lahjakaskin vielä. 
Joitakin vuosia valmistumisensa jälkeen äiti tutustui isään ja synnytti tälle pikavauhtia kaksi lasta. Vain kuukausia pikkuveljen syntymän jälkeen isä putosi jäihin ja perhe jäi isättömäksi.
Tästäkään episodista Pontuksen äiti ei liiemmin puhunut. Tietyistä sukulaistensa kommenteista Pontus oli päätellyt, että isän kuolema oli ollut äidille helpotus samoin kuin myös koko suvulle, joten hän ei vanhempanakaan ollut kysellyt asiasta sen enempää. 
Pontukselle ei jäänyt isästään muistoksi edes sukunimeä, sillä jo seuraavana vuonna äiti otti tyttönimensä takaisin ja vaihtoi myös lastensa sukunimen samalla.
Jos hänestä oli lopulta tullut se mies, joka oli, se oli etupäässä hänen itsensä ansiota. Näin Pontuksen oli tapana ajatella. 
Nuoruudessaan hän oli varsin itseensä sulkeutunut lapsi, joka eli omissa fantasiamaailmoissaan. Pontus muisti vieläkin sen harmaan teddynallen, joka oli ollut hänen rakkain lelunsa ja parhain ystävänsä. Hän ei lähtenyt mihinkään ilman tuota rakasta pehmoleluaan, josta hän vieroittautui oikeastaan vasta armeijaan mentyään.
Hänen ainut todellinen ihmisystävänsä oli hänen Hedda-serkkunsa. He olivat olleet erottamattomia aina murrosikään asti. Kesäisin, saaressa, he olivat nukkuneetkin yhdessä ja käyttäneet toinen toistensa vaatteita. 
Äiti ei koskaan, sanallakaan, arvostellut poikansa ilmiselvää naisellista käyttäytymistä, eikä myöskään hänen tätinsä, Heddan äiti. Vain Heddan isän katseesta näkyi joskus arvosteleva häivähdys, mutta hänkään ei sanonut mitään. 
Tänä päivänä puhutaan kolmannesta sukupuolesta ja sukupuolineutraalista kasvatuksesta. Siihen aikaan, hänen nuoruudessaan, pojat olivat poikia ja tytöt tyttöjä, ja sillä siisti. Mitään välimaastoa ei ollut.
Lapsena hän ei koskaan haaskannut ajatustakaan tällaisille asioille, mutta nyt vanhempana hän oli uskaltanut tunnustaa itselleen olevansa tietyllä tavalla sukupuolineutraali. Hänen tapauksessaan voitaisiin käyttää myös sanaa biseksuaali.
Nuo nuoruuden kesät olivat ihaninta aikaa Pontuksen elämässä, ja näiden muistojen arvoa lisäsi tieto siitä, että oli mahdotonta palata takaisin ajassa ja tulla nuoreksi jälleen. Ainut asia mitä ihminen saattoi tehdä, oli vaalia näitä muistoja sydämessään. Tähän ikään tultuaan sitä huomasi, ettei elämässä ollut enää hirvittävän paljon tarjolla. 
Äidillä oli nopea moottorivene. Sellainen joita tänä päivä kutsutaan nimellä vintage boat. Se oli hänen isänsä peruja. Vene oli Pontuksen mielestä kaupungin ehdottomasti komein. Sen lakkapinnat kiiltelivät kauniisti auringonvalossa, kun sillä hujautti kesämökiltä kaupunkiin ostoksille.
Pontus saattoi tuntea mielessään vieläkin sen vauhdin ja hurmion, kuten silloin lapsena, kun hän sai istua veneen keulakannella ja nojata veneen tuulilasiin. Tuuli vinkui korvissa ja satunnaiset pärskeet kastelivat hänen kasvojaan. Tuo keulakansi oli hänen oma yksityinen paikkansa ja sen sai jakaa hänen kanssaan vain Hedda. Kun Hedda oli mukana, he istuivat siinä vierekkäin ja pitivät toisiaan kädestä kiinni. 
Veneellä tulivat huvilalle myös ne lukemattomat vieraat, joita isoisä  tuon ajan tunnettu kirjailija  äiti ja täti kilvan kutsuivat. Jotkut näistä olivat oikeita kuuluisuuksiakin: kirjailijoita, näyttelijöitä ja muusikkoja. Vieraat jäivät aina yöksi, jotkut useaksikin ja illanistujaiset jatkuivat usein aamuun asti.
Näinä tällaisina iltoina heidät lapset komennettiin hyvissä ajoin nukkumaan, etteivät he vain olisi häiriöksi ja saisi huonoja vaikutteita. Mutta ullakon ikkunasta Pontus ja Hedda sitten katselivat aikuisten humalaista juhlimista.
Tuo herttainen kukkatapetein tapetoitu ullakkohuone, jossa oli pitsireunuksiset ikkunanverhot, oli paikka, jossa he viettivät suuren osan ajastaan. Seinustalla oli hylly, jolla kaikki heidän nukkensa olivat siistissä rivissä silloin kun niillä ei leikitty. Lattialla oli nukketalo. Se oli tarkka kopio huvilasta ja siinä oli jopa Pontuksen ja Heddan vinttihuonekin. Nukkekodin oli isoisä tehnyt omin käsin.
Vinttihuone oli myös se paikka, jossa Pontus ja Hedda tekivät ensimmäiset seksuaaliset kokeilunsa, jotka johtivat piankin täydelliseen riippuvuuteen niiden tuomista nautinnoista. 
Pontus ei saattanut muistaa kuinka kaikki oli saanut alkunsa. Arvatenkin se juonsi juurensa heidän leikeistään nukeilla. Leikissä nuket tekivät sitä, mitä kaikki lapset tiesivät aikuisten harrastavan öiseen aikaan. Jossain vaiheessa sitä oli tietenkin kokeiltava omakohtaisesti. Eihän sitä muuten voinut tietää miksi aikuiset tekivät niin kuin tekivät.
Koska he olivat molemmat eläneet hyvin suojattua elämää, eikä heillä ollut minkäänlaisia esikuvia tai seksuaalisia käyttäytymismalleja, heillä ei siis myöskään ollut tabuja tuon asian suhteen.
Kaikki se mikä tuotti nautintoa oli sallittua, mitä enemmän sen parempi. 
He olivat piilottaneet tiilistä muuratun monihaaraisen savupiipun ulkonemaan nokkahuilun, jota he kutsuivat lempinimellä peppuhuilu. Tämän he olivat havainneet kaikkein nautinnollisimmaksi välineeksi tyydyttää sammumaton halunsa kokea seksuaalista tyydytystä.
Nämä nuoruuden intohimoiset kokemukset jatkuivat monta vuotta, kunnes ne vain loppuivat. Molemmat ehkä vain kasvoivat siitä ulos. Murrosikä sai aikaan rajuja muutoksia nuoressa ihmisessä. Kuten sen että hän alkoi aivan yllättäen hävetä omaa ruumistaan. Mutta milloinkaan Pontus ei unohtanut kokemiaan nautintoja yhdessä Heddan kanssa. Hän kantoi niitä sisällään kauneimpina muistoinaan.

Lauantaiaamuna Pontus lähti ajamaan kohti Kustavia. Hänen ei todellakaan olisi lainkaan pitänyt lähteä, mutta hän tiesi ettei saisi asiaa mielestään ellei tekisi tätä matkaa. 
Vähän ennen puoltapäivää Pontus kaarsi autollaan rapistuneen maatilan päärakennuksen eteen ja nousi autostaan. Peltoaukeiden yli puhalsi viiltävän kylmä tuuli, joka oli vain voimistunut päivän mittaan. Ajomatkan aikana tuuli oli ravistellut rajusti autoa useaan otteeseen Pontuksen ajaessa ulos metsästä peltoaukealle. Lumi oli kertynyt paikoitellen monikymmensenttisiksi kinoksiksi. Yhtään aurausautoa ei ollut näkynyt, vaikka tarvetta kyllä olisi ollut.
Hän kietoi takkinsa tiukemmin ympärilleen ja veti karvahatun korvilleen kiroten ettei ollut ottanut kaulahuivia ja laittanut jalkoihinsa kunnollisia talvijalkineita. Vastahan vielä viikko sitten keli oli ollut ajankohtaan nähden huomattavasti normaalia lämpimämpi. 
Pontus käveli talon ympäri navetalle. Se oli tuhoutunut täydellisesti. Vain graniittiset seinät kohosivat mustuneina kuin jokin kivikautinen monumentti. Rauniot höyrysivät vielä vaikka tulipalosta oli jo kulunut useita päiviä. 
Vaikka tuho olikin ollut täydellinen, Pontus elätti vielä toivoa, että kellari olisi säilynyt koskemattomana, olihan se sentään vankan betonikuoren suojaama. Hän kiersi rakennuksen tarpoen puolisääreen ulottuvassa kinostuneessa lumessa. Lumi työntyi sisälle kenkiin, ja alkoi välittömästi sulaa lisäten jo muutenkin epämukavaa oloa. 
Toivo kellarin säilymisestä valui tyhjiin, kun Pontus näki avoimen oviaukon, josta tuli oli polttanut oven jättäen vain saranat roikkumaan hiiltyneisiin karmeihin. Näytti jopa siltä kuin tuli olisi saanut alkunsa juuri sieltä. Kellarin sisältö oli palanut täysin tunnistamattomaksi.
Tavallaan näky rauhoitti hänen mieltään. Pahintahan olisi ollut, että navetta olisi palanut, mutta kellarin tulenarka sisältö olisi paljastunut. Tämä skenaario oli todella pelottava ja toteutuessaan se olisi voinut aiheuttaa melkoisen myrskyn valtamediassa, ottaen huomioon että tilan omisti Turun piispa itse.
Pontus oli lukenut uutisen tästä tulipalosta paikallislehdestä etsiessään uutisia huvilapalosta, jossa hänen paras ystävänsä Toivo Kuuvalo oli kuollut. Pontus oli uutisen luettuaan ymmärtänyt heti, että kyse oli Kuuvalon tilasta, jonka navetan kellarissa sijaitsi salainen videoarkisto. Se joka nyt oli täydellisesti tuhoutunut. 
Aivan kuin Aleksandrian kirjaston tulipalo muinoin, tämäkin oli ehdoton menetys kulttuurillisessa mielessä. Vaikka kyseessä ei ollutkaan varsinaisesti mikään populaarikulttuuri, niin kulttuurista oli kuitenkin kyse - ehdottomasti. 
Kokoelma oli pitänyt sisällään suurimman osan Taiwanin filmeistä, sekä paljon muuta materiaalia. Kokoelma oli ehdottomasti täysin korvaamaton. Sellaista materiaalia ei voinut ostaa yhtään mistään, ja sen kokoamiseen oli kulunut lähes ihmisikä.
Pontus oli huojentunut siitä, ettei näitä nauhoituksia ollut päässyt vääriin käsiin, mutta toisaalta hän oli tavattoman surullinen menetyksestä. 
Miten ihmeessä näin oli voinut päästä käymään? Lehtiuutisessa oli arveltu tulipalon syyksi viallista lämmityslaitetta, ja siinä oli uutisoitu laajemminkin sähkölaitteiden epäluotettavuudesta, sekä kerrottu vastaavanlaisista tapauksista muuallakin päin maata. 
Pontus tiesi ettei tämä voinut olla totta, sillä Toivo oli asennuttanut kellariin modernin lämmitys- ja ilmastointijärjestelmän pitämään kallisarvoisia nauhoituksia suotuisissa arkistointiolosuhteissa  ei liian kosteaa eikä myöskään liian kuivaa. Tämä laitteisto oli ammattilaisten asentama, eikä siis mitenkään voinut olla syypää syttyneeseen tulipaloon.
Tämä tulipalo oli onneksi jäänyt täysin murhapolton varjoon, eikä yksikään lehti ollut äkännyt sitä, että tila kuului itse asiassa murhapoltossa kuolleelle henkilölle. Ei myöskään oltu huomattu, että naapurikunnissa oli ollut kaksi merkittävää tulipaloa ja vieläpä saman vuorokauden sisällä. Tietenkin niitä oli sammuttamassa eri kuntien palokunnat, joten ehkä asia oli jäänyt tästä syystä vaille huomiota.
Pontus ei lankaan pitänyt tästä jutusta, sillä siinä oli aivan liikaa tuntemattomia tekijöitä. Hän oli ollut yhteydessä murhapolttoa hoitavaan poliisiin, esitellyt itsensä ja kertonut olevansa piispa Kuuvalon perhetuttava, sekä kysellyt hieman ylimalkaisesti tutkinnan edistymisestä. 
Tutkijoilla ei ollut mitään selkeää käsitystä tekijöiden motiiveista. Tekoon liittyen oli pidätettynä eräs henkilö, Suomen kansalainen, jolla oli yhteyksiä ruotsin huumausaineiden salakuljetuspiireihin ja jolla oli useita tuomioita huumausainerikoksista. Henkilön liitti rikospaikkaan, tai tarkemmin sanoen sen viereiseen maakellariin, hänen sormenjälkensä.  
Mies itse kiisti osallistuneensa tekoon millään tavoin ja selitti jättäneensä sinne sormenjälkensä jo aiemmin, oltuaan kalassa piispa Kuuvalon kanssa. Tutkijat olivat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että hänen oli täytynyt jättää sormenjäljet rikosyönä tai vain joitain päiviä aiemmin. Piispan sukulaiset eivät tunnistaneet tätä miestä, eivätkä ketkään muutkaan Kuuvalon lähipiirissä, joten yhteinen kalastusharrastus ei levännyt kovinkaan vakaalla pohjalla.
Kummalliseksi asian teki myös se, että Kuuvalon vaimo kertoi nuorenmiehen tulleen murhayön iltana heidän kotiinsa kyselemään Kuuvalosta. Vaimo kertoi neuvoneensa tien mökille, sillä miehen selitys tuntui uskottavalta ja asia akuutilta. Vaimo oli kuitenkin varma siitä, että kyseessä ei ollut tämä pidätettynä oleva henkilö. Kuuvalon tytär, joka myöskin puhui miehen kanssa, vahvistaa äitinsä kertomuksen.
Sormenjälkien perusteella on etsintäkuuluettu myöskin Venäjän kansalainen, entinen valtiollisen poliisin agentti, jonka sormenjäljet on varmistettu Interpolilta. Tämä mies on kaikesta päätellen palannut Venäjälle väärän passin turvin ja hänestä on tehty luovutuspyyntö.
Ja venäläisen lisäksi on niin ikään etsintäkuulutettu kansainvälisesti Espanjan kansalainen, jonka Espanjan poliisi oli etsintäkuuluttanut parisen vuotta sitten epäiltynä taposta ja poliisin murhasta. Tämä mies poistui maasta pian tekojensa jälkeen ja on sen jälkeen todennäköisesti oleskellut Suomessa.
Vangittu mies väittää kivenkovaan, ettei hän tunne ketään venäläistä eikä espanjalaista, mutta ainakin espanjalaisen seurassa hänet on todistettavasti nähty useaan otteeseen.
Päällisin puolin kaikki siis näyttäisi jonkinlaiselta salakuljetusjengien välienselvittelyltä, mutta miten piispa Kuuvalo liittyi asiaan, sitä oli vaikeata selittää. 
Asiaan liittyi vielä kaksi outoa yksityiskohtaa, oli tutkija selittänyt langan toisessa päässä.  Piispan Audi ei ollut mökillä, vaikka Kuuvalo oletettavasti oli mennyt sinne autollaan, kuten tavallisesti. Vaimo myös varmistaa miehensä lähteneen nimenomaan autollaan. Audi löydettiin myöhemmin Turusta erään kerrostalon pihalta. Huoltomies oli tehnyt ilmoituksen väärinpysäköidystä autosta, jonka ovet olivat lukitsematta.
Toinen merkillinen yksityiskohta on se että maakellarista, josta näiden kaikkien kolmen epäillyn sormenjäljet löytyivät, on löytynyt myös kahden muun henkilön sormenjälkiä. Tätä asiaa selvitetään parhaillaan. Lisäksi kellarista on löytynyt runsaasti verta ja naisen rikkirevityt vaatteet. Veri on DNA-testien perusteella nimenomaan naisen verta. Ja vaatteiden koosta ja tyylistä päätellen tämän naisen on täytynyt olla nuori ja hoikka. Naisen on siis täytynyt poistua paikalta ilman rihmankiertämää, koska palavasta talosta löytyi vain yksi ruumis.
Tai joku on vienyt hänet, Pontus oli ehdottanut.
Aivan, joku on vienyt hänet.
Mysteeriä siis kerrakseen, ajatteli Pontus. Ja kun tähän vielä liittyi tämä toinen tulipalo, se teki asiasta vielä paljon vaikeamman ymmärtää. 
Pitäkää minut informoituna, hän oli sanonut ja tutkija oli luvannut ilmoittaa uusista käänteistä. 
Mitä enemmän Pontus asiaa ajatteli, sitä varmemmalta hänestä tuntui, että tällä pidätetyllä miehellä ei ollut mitään tekemistä ainakaan tämän navetan tulipalon kanssa. Eikä tällä asialla ollut hänen mielestään mitään tekemistä huumausaineiden kanssa. Venäläinen yhteys, se saattoi silti olla mahdollinen. Oleilihan Samuli Perälä tätä nykyä nimenomaan Venäjällä. Kenties kyseessä oli jonkin venäläismafian kosto tai ehkäpä itse Putinilla oli sormensa pelissä.  
Muutamia vuosia sitten eräs Perälän monista uhreista teki rikosilmoituksen ja asia eteni niin pitkälle, että ilmoituksen pohjalta käynnistettiin rikostutkinta. Pontukselle asia selvisi vasta kun hän luki uutisen Ilta-Sanomista.
Taitavalla harhautuksella Pontus oli onnistunut kääntämään huomion toisaalle ja oli siirtänyt ylennyksen kautta asiaa tutkivan naispoliisin muihin tehtäviin. Niin koko asia oli kuivunut lopulta kokoon. 
Perälän esimiehellä, joka oli tavallaan itsekin osallisena tapahtumiin, ei ollut muuta mahdollisuutta kuin irtisanoa Perälä Taiwanin työsuhteestaan ja siirtää niin ikään Perälän kanssa yhteistyössä toimineet lähetystyöntekijät toisille lähetysasemille muualle päin maailmaa. 
Ehkäpä Perälä, joka pyöritti nykyisin katulapsilähetystä Moskovassa, oli todellakin astunut venäläisen mafian varpaille, ja nämä olivat lähettäneet tämän entisen KGB-agentin hoitamaan asian Perälän oleskellessa Toivon mökillä.
Ei, tämä tuntui kaukaa haetulta. Ja ruumiitahan oli vain yksi, ja se oli Toivon. Missä Perälä siis piileskeli? Siitä oli otettava selvää mahdollisimman pikaisesti ja hienovaraisesti. Kehenkään ei voinut luottaa tässä asiassa, oli siis toimittava yksin.
Totuus tietenkin oli, että Putin oli tiukentanut suhtautumista homoseksuaalisuuteen ja pedofiliaan. Ehkä syyllisiä piti siis todellakin etsiä siltä suunnalta.
Tuulenpuuska herätti Pontuksen ajatuksistaan. Vaikka kello ei vielä ollutkaan kuin kaksi, oli jo alkanut hämärtyä ja lämpötila tuntui laskevan entisestään. Pontusta puistatti, paitsi kylmyys, niin myös koko tämä järjetön murhapolttojuttu. 
Palattuaan autoonsa Pontus käynnisti moottorin ja käänsi lämmityksen täysille. Sitten hän sulki silmänsä, risti kätensä ja rukoili Toivo Kuuvalon sielun pelastuksen puolesta. Hän rukoili hartaammin ja vilpittömimmin kuin moniin, moniin vuosiin.
Äkkiä hän muisti miten oli alun perin tutustunut Toivoon. Se oli tapahtunut rippikoululeirillä. Kesällä jolloin Pontus oli täyttänyt viisitoista. Toivo oli tuolla rippikoululeirillä isosena.
Pontukselle leirin alku oli ollut vaikea. Se oli kesä ilman Heddaa, leikkejä ja kirmailua saaressa. Hänen oli ikävä, paitsi Heddaa, niin myös nallea, jonka äiti oli vaatinut jättämään kotiin.
Ensimmäisen yönsä leirillä Pontus oli itkenyt. Hän oli tehnyt sen hiljaa, ettei kukaan kuulisi. Seuraavana päivänä tuska oli kasvanut jo niin suureksi, että Pontus oli juossut metsään. Saavuttuaan pienelle kukkaniitylle hän oli polvistunut maahan ja esittänyt rukouksen siitä, että Isä Jumala veisi hänet pois tästä kamalasta paikasta. 
Rukoiletko sinä? Toivo oli seurannut häntä ja seisoi nyt hänen takanaan. Pontus ei ollut kuullut askeleita. Hän pyyhki nopeasti kyyneleensä ja nousi seisomaan häpeissään siitä, että hänet oli yllätetty. Eee..en, hän sai sanotuksi. 
Saanko rukoilla kanssasi? Toivo oli kysynyt, ja odottamatta vastausta hän oli jo polvistunut niitylle ja ristinyt kätensä.
He viettivät yhdessä koko leiriajan ja heidän ystävyytensä jatkui siitä lähtien katkeamattomana aina tähän päivään asti. Ei kestänyt kauaa kun Toivosta oli tullut hänen paras ystävänsä, jonka kanssa hän saattoi jakaa kaikkein salaisimmatkin tunteensa, halunsa ja mieltymyksensä.
Aina siitä päivästä lähtien he olivat pitäneet säännöllisesti yhteyttä, vaikka kummallakin oli perheensä ja oma elämänsä, ja vaikka he asuivat eri paikkakunnilla.











31. 
Top secret!
.....................................................................
 ................!

Ossi oli todellakin soittanut kahdesti yrittäen tavoittaa Lluísin. Ensimmäisen kerran silloin kun poliisista oli soitettu ja kysytty asuiko Lluís Pelotón Alvar Dormissa. 
Seuraavan kerran hän soitti muutamaa päivää myöhemmin, kun poliisit olivat tulleet henkilökohtaisesti paikalle, ja kohteliain sanavalinnoin vaatineet saada keskustella Lluís Pelotónin kanssa. Asia josta he halusivat häntä kuulustella, liittyi johonkin murhapolttoon, josta Ossilla ei tietenkään ollut pienintäkään käsitystä. Ossi valitsi Lluísin numeron, vanhemman poliisimiehen kehotuksesta, ja antoi sen soida niin kauan, että vastaaja kytkeytyi päälle.
Poliiseja oli paikalla kolme, kaksi virkapukuista ja kolmas siviilipukuun pukeutunut. Tämä siviilipukuinen puhui englantia niiden kahden muun kanssa. Heidät esiteltiin, mutta ulkomaalaisen poliisin nimi ei jäänyt lainkaan Ossin mieleen. Sen verran hän ymmärsi, että mies oli espanjalainen.
Espanjalaispoliisi keskusteli pitkään Juan Josen, Claran ja Saran kanssa, henkilöiden jotka Lluísin parhaiten tunsivat. Vaikutti siltä ettei näilläkään ollut paljon kerrottavana, sillä keskustelu ei kestänyt kauaakaan.
Ossi näytti heille Lluísin huoneen. Sen ovi ei ollut edes lukossa. Paljon nähtävää ei ollut: sijaamaton vuode, muutama kirjastosta lainattu kirja  espanjankielinen, suomenkielisiä monisteita, joitakin likaisia vaateita mytyssä sängyn alla. Mitään henkilökohtaisia asiapapereita ei ollut. Poliisit tuntuivat etsivän juuri niitä ja kommentoivat tätä asiaa keskenään englanniksi.
Myöhemmin illalla Ossi soitti kolmannen kerran. Tällä kertaa hieman yllättäen Lluís vastasi. Ossi selitti tapahtuneen ja odotti jonkinlaista selitystä, mutta pitkän hiljaisuuden jälkeen Lluís vain kiitti ja sulki puhelimen. 
Lluís oli kauhuissaan kuultuaan, että espanjalainen poliisi etsi häntä. Se saattoi merkitä vain sitä että ne ihmiset, joita hän oli paennut kaikki nämä viime vuodet, olivat kuitenkin päässeet hänen jäljilleen. Miten, sitä hän ei voinut käsittää. Mutta sen hän tiesi, ettei voisi jäädä Suomeen, eikä olisi enää turvassa täällä Ruotsissakaan.
Huonoja uutisia? Ninni kysyi espanjaksi. Hän oli käpertynyt Lluísia vasten sohvalle Ikean sinisen huovan alle. Televisiossa pyöri jokin romanttinen elokuva, jossa amerikkalaisnainen ja englantilaisnainen vaihtavat keskenään asuntoja ja molemmat löytävät elämänsä miehen. Ninni oli nähnyt elokuvan monenmonta kertaa, muttei ollut vieläkään kyllästynyt siihen. Hän mietti löytäisiköhän hän itse koskaan elämänsä miestä. 
Hänen ajatuksensa olivat siirtyneet Lluísiin monta kertaa elokuvan aikana. Lluís oli vähän niin kuin elokuvan englantilaismies, johon amerikkalaisnainen rakastuisi, pitkä ja komea. Ei mikään muskelimies, eikä romuluinen frankesteinmainen köriläs, puhumattakaan punakkanaamaisesta World's Strongest Man -tyypistä. Ei hän myöskään ollut mikään Tom Cruise  eikä nyt ainakaan pituutensa puolesta. Luisissa oli jotain, joka toi Ninnin mieleen maalaukset kreikkalaisissa ruukuissa, joita Eduardo oli tuonut lomamatkaltaan Rodokselta. 
Lluís ei varmaankaan olisi hänen elämänsä mies, mutta yksi asia oli päivän selvää: aivan varmasti häneen voisi rakastua. Mies oli jotenkin niin erilainen. Sivistynyt, osasi kokata ja jopa heitteli latinankielisiä lauseita aivan kuin vettä vain. Lluís oli niin erilainen kuin kaikki nämä latinot, joihin hän oli tutustunut Eduardon kanssa asuessaan. 
Lämmin väristys käväisi nytkin hänen vatsanpohjassaan hänen ajatellessaan Lluísia.
Eeei mitään... Lluís aloitti, mutta tulikin sitten toisiin ajatuksiin. Hän oli vaiennut asiasta vaimolleen jo aiemmin  tai tarkemmin sanoen ex-vaimolleen  silloin kun joutui lähtemään pakomatkalle Espanjasta. Hän oli paennut raukkamaisesti pelastaakseen oman nahkansa, eikä edes tiennyt miten Claudialle ja heidän yhteiselle lapselleen oli käynyt hänen lähtönsä jälkeen.
Itse asiassa vasta nyt Lluís tajusi, vaikka hän oli polttanut siltoja takanaan koko elämänsä, että Claudian jättäminen oli ainut jättämisten pitkästä sarjasta, joka ei ollut johtunut suoranaisesti hänestä itsestään. Syynä oli ainoastaan onneton sattumusten sarja, joka oli johtanut siihen, että Lluís oli ollut pakotettu hylkäämään Claudia. Lähtemään ilman selityksen sanaa. Tämä asia kaiveli häntä ja valvotti häntä joskus öisin. 
Aluksi Lluís oli ajatellut sen johtuvan, siitä että hän kaipasi ja rakasti Claudiaa ja pikku-Johnia. Varsinkin pikku-Johnia hän ajatteli usein, ja pohti kuinkahan paljon poika oli kasvanut. Miltä tämä näytti, mitä teki ja mitä asioita kertoi äidilleen. Mutta ajan kuluessa hän oli alkanut ymmärtää, että se mitä hän todenteolla kaipasi, oli perhe ja siihen liittyvä läheisyyden- ja turvallisuudentunne. Hän kaipasi päivittäisiä rutiineja ja niitä pieniä ja lähes merkityksettömiä asioita, jotka kuitenkin tekivät elämästä merkityksellisen.
Claudian hän oli menettänyt. Hänen kohdallaan paluuta menneeseen ei enää ollut. Heidän suhteensa oli mennyt rikki jo kauan ennen kuin Lluís oli jättänyt hänet ja paennut maasta. Claudia ei häntä kaipaisi. Hän oli varmaan muuttanut Miamiin, jossa eli ylellistä elämää isäpappansa kustannuksella. Kävi päivittäin uima-altaalla ruskettumassa, kampaamoissa ja kahviloissa juoruamassa nuoruudenystäviensä kanssa. 
Ehkäpä hän voisi aloittaa uudelleen puhtaalta pöydältä Ninnin kanssa. Lluís tutkiskeli sisimpäänsä ja tunsi, että hän voisi kyllä rakastaa tätä naista. Vielä heidän välillään ei ollut rakkautta  vain pelkkää seksiä  mutta viime aikoina seksissä oli alkanut näkyä viitteitä rakkaudesta. 
Lluís tiesi sen siitä, että rakastelun jälkeen hän ei tuntenut tarvetta pukeutua ja lähteä baariin oluelle. Eikä se johtunut siitä, että olut oli niin sairaan kallista täällä pohjolassa. Yksinkertaisesti vain tuntui hyvältä maata tämän naisen vierellä, hyväillä paljasta ihoa ja keskustella jonninjoutavia. 
No itse asiassa puhuva osapuoli oli hän itse, kun taas Ninni enemmänkin kuunteli. Aina silloin tällöin hän kuitenkin esitti hätkähdyttäviä kommentteja, jotka johtivat taas uusiin keskusteluihin. Claudian kanssa hän ei ollut koskaan keskustellut kovinkaan syvällisesti. Claudia ei ollut sellainen ihminen.
Viime päivinä Lluís oli alkanut elätellä haaveita jäämisestä tänne Ruotsiin Ninnin kanssa, muttei ollut vielä puhunut asiasta Ninnille. Mutta nyt tuon onnettoman puhelinsoiton jälkeen Lluís tiesi varmasti ettei hän voisi jäädä, eikä hän voisi myöskään palata Suomeen. 
Kerro mulle, Ninni suostutteli. Sä näytät aivan siltä kun olisit nähny aaveen.
No tavallaan, ne on mun menneisyyden haamuja, jotka ei jätä mua rauhaan. Luulin et mä olin päässy jo niistä, kun mä tulin tänne Pohjolaan, mut olishan mun pitäny arvata, et ennemmin tai myöhemmin ne saisi selville missä mä oon. Mulla ei oo paikkaa mihin mennä niitä pakoon.
Ketkä ne?
Se on pitkä tarina se.
Mulla on paljon aikaa kuunnella.
Se on myös hirvittävä tarina.
Mä olen nähnyt paljon kauheita asioita.
Ninni painautui vieläkin lähemmäs häntä vasten ja Lluís mietti kertoisiko hän, vai keksisikö jonkin pätevän tekosyyn. Hän tunsi tavatonta houkutusta kertoa, mutta pelkäsi samalla että jos Ninni tietäisi liikaa, jotain pahaa saattaisi tapahtua hänellekin.
Ootko sä tappanu jonkun, tai ryöstäny pankin? Senkö takia sä tulit Suomeen? Ettei Espanjan poliisi saa sua kiinni. Olis ehkä kannattanu mennä Venäjälle asti, niin kuin se Snowden.
Ei, en mä oo ketään tappanut, enkä oo edes ryöstänyt pankkia, en edes leipomoa. Tää on paljon pahempaa.
Mikä voi olla pahempaa? Selitä.
Kysymys ei kuulostanut uteliaisuudelta, eikä halulta tuomita. Se oli vain silkkaa myötätuntoa, ja se sai Lluísin päättämään että hän kertoisi kaiken. Tavallaan hän tunsi helpotusta siitä, että saisi keventää sydäntään jollekulle. 
Tää kaikki on mun isäni syytä. Nimittäin se, miks mä lähdin pois kotoa ja miks mä en voi, enkä uskalla, palata kotiin.
Kaikki on näköjään isien syytä. Meidän molempien kohdalla.
Niin mutta sun isäs on kyllä pyhimys verrattuna mun isääni. Mun isä on todella paha ihminen  murhaaja.
Palkkamurhaaja?
Ei, ei sellanen, mä luulen et se nauttii siitä.
Tekikö se pahaa sullekin?
Ei, ei se koskaan tehny ruumiillista väkivaltaa meille lapsille, eikä äidille, mut sitäkin enemmän henkistä.
Montako sisarusta sulla on?
Neljä meitä on. Emília, Aleix, Ana ja mä. Mä olen vanhin. Mun vanhemmat eros, kun olin kai kymmenen vanha. Isä ei hallunnu tietää meistä neljästä mitään sen jälkeen. Se ei koskaan maksanu suoranaista elatusapua äidille, eikä kai äiti sitä pyytänytkään, joten me elettiin varmaan aika vaatimattomasti.
Mä olen miettiny paljon sitä, millanen isä todella oli, silloin kun me oltiin pieniä. Muistan ennen kaikkea sen, et mä pelkäsin sitä. Luulen et isä kohdisti aina pahimman raivonsa juuri muhun, siskojen kanssa se oli paljon inhimillisempi. Muistan et se joskus jopa toi niille tuliaisia ulkomaanmatkoiltaan. Ja Aleixinkin kanssa se oli melko hyvissä väleissä. Mä toivoin aina et isä olis edes joskus kehunu mua jostain  onnitellu hyvin tehdystä työstä, tai jotain  mut niin ei koskaan tapahtunu. En ainakaan muista sellasta.
Äidin kans taas... mä luulen et se vaan nai äitiä, muttei rakastanu sitä. Äiti oli aina hyvin edustavan näköinen  laittoi itseään paljon. Äiti ei ollu mitään sellaista nukkavierua tiedemiestyyppiä, vaikka lymysikin päivät pitkät kaivauksilla.
Kaivauksilla?
Niin kaivauksilla. Äiti on arkeologian professori yliopistolla, mut viettää käytännöllisesti katsoen kaiken vapaa-ajan kaivauksilla ympäri Espanjaa. Se kutsutaan paikalle aina kun löydetään jotain vähänkin merkittävää.
Me lapset vietettiin kesät milloin milläkin kaivauksella. Haudattiin rahoja ja pääkalloja hiekkaan ja sit me kaivettiin ne esiin kaikkien taiteen sääntöjen mukaan. Aina välillä kuulu äidin kirkaisu kuopan pohjalta, kun löyty jotain arvokasta. Äidin riemu tarttu koko ryhmään. Ne oli onnellisia aikoja ne.
Ai niin, niinku mä sanoin. Äidissä oli tyyliä. Se oli, näin jälkeenpäin ajatellen, huomiota herättävä näky hameineen ja lierihattuineen, hiukset aistikkaasti solmittuna niskalle, kyykkimässä siellä kaivannon pohjalla. Jotkut niistä assistenteista kulki aina sen kaivannon osan kautta, missä äiti oli. Ne pysähty hetkeksi jonkin tekosyyn nojalla katselemaan. Luulen et äiti tiesi tästä, muttei välittäny. Ehkä se jopa piti siitä, kun nuoret miehet katseli sitä. Mut koskaan mä en nähny sen flirttailevan. Äiti tiesi paikkansa, se oli professori, kun taas ne muut oli hänen alaisiaan. Äiti vaan oli sellanen.
Äidistä isän henkinen väkivalta ei saanu otetta. Äiti eli suurimmaksi osaksi työlleen, hän ei edes huomannu isän ilkeyksiä. Äiti oli niitä ihmisiä, jotka rakasti työtään ja antoi sille koko elämänsä. Isä taas, mä luulen et sen työ teki siitä ahneen ja katkeroituneen. Isä himoitsi enemmän omaisuutta ja enemmän valtaa. Enemmän kuin mitä se pysty saavuttamaan.
Mitä sun isä tekee töikseen?
Isä on myös professori, taloustieteitä tai jotain sellaista. Se kuuluu Espanjan hallituksen taloudellisiin neuvonantajiin. Puhuu vähän väliä televisiossa. Tapaa tärkeitä ihmisiä. Matkustelee ympäri maailmaa pitämässä jotain seminaareja. Se on ikään kuin joku sellanen talousguru.
Ehkä siks että sillä on niin vaikutusvaltasia ystäviä, siitä on tullu sellanen paskiainen kun mitä se on. Valta korruptoi ihmisen, kyl sä tiedät. Niillä sen kavereilla on paljon valtaa, ja ne tekee ihan mitä ne tahtoo. Ne on tavallaan lain yläpuolella, tai se ei lainkaan koske heitä. Isällä ei ole valtaa, ja siks kai se on niin katkera, mut sillä on vaikutusvaltaa, ja sitä se käyttää hyväkseen, häikäilemättä  myös nuoriin opiskelijatyttöihin.
Taitaa siis olla todellinen putón.
Juuri se. Sä osuit naulan kantaan.
Kun isä ja äiti eros  tai oikeammin kun isä jätti meidät  me elettiin paljon köyhemmin, mut me oltiin onnellisempia, mä ainakin. Mä en tavannu isää kun muutaman kerran eron jälkeen, ja ajattelin, et se oli poistunu lopullisesti mun elämästä, mut niin ei vain ollu.
Lluís kertoi Ninnille kuinka hän matkusti viitisen vuotta sitten ystäviensä kanssa vanhempiensa kesäasunnolle Valenciaan. Rakennus sijaitsi hyvin syrjäisellä paikalla, ylhäällä vuorenrinteellä, mistä oli näkymä merelle.
He tekivät kävelyretken ylös vuorenrinnettä ja paluumatkalla Lluís johdatti ystävänsä toista reittiä naapuritalolle. Talo oli ollut puoliksi hylättynä jo vuosikausia, varmasti ainakin niistä ajoista lähtien kun Lluís oli lapsi ja häneen perheensä viettivät kesiään paikkakunnalla.
Talo oli hänelle tuttu entuudestaan, sillä nainen, joka piti paikkoja kunnossa, päästi hänet aina joskus sisälle, samalla kun itse pyyhki pölyjä. Talossa ei koskaan käynyt ketään, mikä oli Lluísista perin omituista. Miksi pitää yllä rakennusta, jota ei käyttänyt? 
Siivoojanaisella oli tapana säilyttää avainta katoksen tukiraudan päällä ja Lluísille tuli mieleen katsoa oliko se vieläkin siellä näin monen vuoden jälkeen. Ja siellähän se oli. 
Lluísia oli aina kiinnostanut hylätyt rakennukset ja kaikenlaiset rauniot. Sen hän oli varmaan perinyt äidiltään. Siksi hän yllytti toisia menemään kanssaan sisälle huvilaan. Talo oli, kuten aina ennenkin, juuri sen näköinen, kuin sen asukkaat palaisivat sinne millä hetkellä hyvänsä. Saattoi kuvitella kuinka viisikymmenluvun tamineisiin pukeutuneet herrat ja daamit astuisivat sisälle ovesta jatkaakseen elämäänsä siitä mihin se oli aikoinaan jäänyt. Se oli maaginen kokemus.
Sitten Lluís kertoi kuinka hän aivan sattumoisin löysi ilmastointihormin ristikon taakse kätketyn kovalevyn ja otti sen mukaansa. 
Miten ihmeessä sulle tuli mieleen etsiä jotain sellasesta paikasta?
Onneton sattuma. Olis pitäny lähteä heti pois sieltä. Jos mä olisin vain tienny mihin se johtaa, niin olisin jättäny sen levyn sinne missä se oli, mut kun satun olemaan niin utelias. Olin utelias tietämään mitä siinä oli.
 Se joka sen oli sinne kätkenyt, oli valinnut täydellisen piilopaikan. Kukaan ei olisi löytänyt sitä sieltä  ei milloinkaan  mut se unohti yhden asian.
Minkä sitten?
Pölyn. Se unohti pölyn. Mä en kai olis koskaan löytäny sitä kätköpaikkaa, mut kävi niin et aurinko paisto juuri sillä hetkellä ikkunasta sisään ja valaisi jalanjäljet pölynpeittämällä lattialla ja nelikulmaisen alueen, johon se tuuletusritilä oli laskettu kun se oli irrotettu seinältä.
Se oli ihan kun jossain CSI:ssä. Mä näin jäljet, ja päättelin et joku oli avannu sen tuuletusritilän ja kätkeny hormiin jotain.
Ja sähän ajattelit et löytäjä saa pitää, ja otit kovalevyn.
Niin mä sit tein. Se on oikeestaan se ainut rikos, jonka mä tein. Varastin kovalevyn. Naurettavaa, kun sitä oikein ajattelee. Ja kun ajattelee mitä kaikkea pahaa siitä seurasi.
Mitä sillä levyllä oli? Jotain salaisia valtion dokumentteja? Vakoilijoiden nimiä? Vallankaappaussuunnitelma? Mitä?
Kun oliskin, mutta se mitä näin vei multa yöunet pitkäksi aikaa.
No kerro jo.
Ehkä mun ei pitäis. Mut sama kai se on, vaik sä tiedätkin.
Niin Lluís kertoi kuinka he olivat kytkeneet kovalevyn tietokoneeseen ja löytäneet siltä kymmeniä videonauhoituksia, joissa joukko miehiä raiskasi nuoria tyttöjä ja raiskattuaan tappoivat heidät julmalla tavalla. 
Vaikka Lluís kertoikin asian mahdollisimman neutraalisti, mielikuva joka sen ääneen lausumista seurasi, oli niin voimallinen ja shokeeraava, että he molemmat olivat pitkän tovin vaiti. Oli asioita, joiden ajattelemista mieluummin vältti oman mielenrauhansa säilyttämiseksi. Kesti hetken ennen kuin nämä mielikuvat sai häivytetyksi mielestään. 
Voiks tollasta todellakin tapahtua.? Ninni kysyi melkein kuiskaten.
Voi. Totta se on. Miljonääreillä on miljonäärien huvit. Niin kai sen voi selittää.
Et kai sä vaan tarkoita et...
Tarkoitan. Juuri sitä mä tarkoitan. Ne miehet on lähes kaikki Espanjan rikkaimpia ja vaikutusvaltaisimpia miehiä  siis tosi rikkaita. En luettele nimiä, eikä ne ehkä sanoiskaan sulle mitään, mut ne on sellasia tyyppejä, jotka kaikki espanjalaiset tuntee lehdistä ja tv:stä: pankkiireja, tuomareita, yritysjohtajia. Porukkaa, jotka kulissien takana määrää mitä maassa tapahtuu. Niitä sellasia, joilla on enemmän valtaa kuin presidentillä tai kuninkaalla.
Mutta miten sun isä siihen liittyy?
Mun isä oli niissä filmeissä.
Eeeei.
Ja niin oli se naapurikin, jonka talosta löysin sen kovalevyn.
Luulin että tollasia asioita tapahtuu vain kirjoissa ja elokuvissa.
Mä oon paljon miettiny miksi. Miks ne tekee sellaista? Ja miksi kaikki yhdessä? Ne filmit oli nauhoituksia monen vuoden ajalta. Luulen et siinä on kyse jonkinlaisesta miehuuskokeesta, jonka tarkoituksena on sitoa uudet tulokkaat erottamattomasti ryhmään. Jos joku tuntee tarvetta pettää toiset ryhmän jäsenet ja kertoa asiasta, niin se itse kärsisi yhtä lailla kuin kaikki muutkin. Kun kerran olet mukana, olet mukana ikuisesti. Potius mori quam foedari.
Quis custodiet ipsos custodes?
Aivan, sä oot ihan oikeessa.
Sitten Lluís kertoi kuinka sen naapurin poika oli yrittänyt tappaa hänet ja hänen ystävänsä, ja kuinka hänen onnistui lyödä tätä sorkkaraudalla päähän. Ja että hän oli piilottanut kovalevyn myöhemmin varmaan paikkaan ja päättänyt unohtaa koko asian.
Mut voiks jotain sellaista unohtaa? Voisiksä? Mä näin joka yö unta niiden tyttöjen kauhun vääristämistä kasvoista ja kuulin korvissani ne hirveät huudot. Ajattelin, et jos en tee mitään, niin nää sadistit jatkaa tappamista  ja niin ne varmaan jatkaaki - ja silloin kaikkien tulevien kuolleiden tyttöjen henki on tavallaan mun vastuulla, vaan siks etten mä tehny mitään.
Tiedäksä et tässä elämässä on kaikkein helpointa olla vaan tekemättä mitään. Juuri kukaan ei tehny mitään estääkseen natsien joukkomurhia. Suurin osa kansasta sulki vaan silmänsä ja oli ajattelematta koko asiaa. Nykyisin on niin helppoa ajatella, et sellasta tapahtu silloin ennen, mut ei tapahdu nyt enää. Ei tänä päivänä. Eikä ainakaan Euroopassa.
Yhtä lailla me kaikki vaietaan asioista, joita me ei haluta ajatella. Ajattele vaikka kunniamurhia, tai naisten sukuelimien silpomista, perheväkivaltaa. Tätä kaikkea tapahtuu koko ajan Euroopassa, mutta näistä asioista mieluummin vaietaan. Ollaan ku ei tiedettäis mitään koko asiasta. Kuin mitään ei olis lainkaan tapahtunut.
Siks mä päätin, et mun oli tehtävä asiasta loppu, makso mitä makso.
Mä tapasin mun isän, mikä ei ollu lainkaan helppoa, ja kerroin sille et mä tiedän. Arvaas mitä se paskiainen teki? Se vaan lähti kävelemään, niin ku asia ei lainkaan edes kiinnostais sitä. Se jätti mut seisomaan suu auki. Ja jo seuraavana päivänä mua tuli kovistelemaan joku isän kaverien lähettämä gorilla. Tää uhkaili ja yritti lahjoa mua, ja mä sanoin et mä harkitsisin asiaa.
Et sitte ilmeisesti suostunu. Tarkotan, et sitten kai et olis täällä, vai?
Mä lähetin sen kovalevyn yhdelle poliisille jonka tunsin.
Mitä tapahtu?
Se poliisi kuoli kaasuräjähdyksessä.
Aika omituinen sattuma. Ei kai kaasuräjähdyksiä tapahdu ihan joka päivä, vai tapahtuuko?
No ei, ei tapahdu. Ja silloin ku tapahtuu, ne on melkein aina itse aiheutettuja.
Ja sit sä lähdit Suomeen.
Niin, mä lähdin Suomeen.
Entä sun vaimos ja sun lapses? Mitä niille tapahtu?
Se asia onki vaivannu mua kovasti. Jos mä olisin jääny, tilanne olis ollut pahempi. Mä tiedän et ne on nyt turvassa Miamissa, Claudian isän luona. Mä yritin kyllä selittää, mut Claudia ei halunnu kuunnella. Mehän oltiin erottu vaik asuttiinkin sillä hetkellä väliaikasesti yhdessä.
Mut miks just Suomeen?
Emmä tie. Ehkä siks että mulla oli tyttöystävä, joka oli Suomesta  niin tai ei se nyt oikeestaan ihan tyttöystävä ollu mut... Ja sitä paitsi mulla on aina ollu se käsitys, et Suomessa asiat on hyvin, ainakin kun Espanjaan vertaa. Et valtio huolehtii kansalaisistaan.
Niin se varmaan on joskus huolehtinutkin. Mut asiat on muuttunu. Sitä entisajan hyvinvointiyhteiskuntaa  kansankotia  ei kai enää oo olemassakaan, ei Ruotsissa, Suomessa, eikä kai muissakaan Pohjoismaissa. Siltä musta on alkanu tuntua, ja niin mulle on sanottu. Asiat muuttuu, ja ne muuttuu nopeesti. 
Paremmin asiat täällä kuitenkin on, moneen muuhun paikkaan verrattuna. Siitä sä voit olla varma. Kataloniaa, josta mä olen kotoisin, on aina sanottu Espanjan moottoriksi. Siellä on perinteisesti eletty hyvin. Paljon teollisuutta ja työpaikkoja. Mut nyt kun asiat on huonosti, monista katalonialaisista tuntuu siltä, et muualla Espanjassa on paremmin. Monet on sitä mieltä, et Espanja ryöstää mun maata. Vie verorahat mut antaa hyvin vähän niistä takaisin  liian vähän, vähemmän kuin kuuluis.
Siksikö te haluutte itsenäistyä  rahan takia?
No ei tietty pelkästään siks. Raha on tärkeetä. Meille katalonialaisille se on aina ollu tärkeä asia. Se kai johtuu juutalaisesta verenperinnöstä. Mut on siinä paljon muutakin takana. Kulttuuri, kieli, identiteetti, mitä näitä nyt on. Miks Suomi tahto itsenäistyä, tai Viro? Samoista syistä kai.
Niin kai sitten. Mä en oo koskaan ajatellut sitä.
Kolmesataa vuotta sitten me oltiin itsenäinen valtio. Kolmesataa vuotta sitten Katalonia oli olemassa, vaik Espanjaa ei vielä silloin edes ollu. Miksei siis voisi olla nytkin?
Skotit päätti jäädä.
Niin mut ei kovin suurella erolla, ja sitä paitsi hallitus anto niiden äänestää. Ne itse päätti asiasta, jo se on tärkeetä. Skotit kansakuntana päätti jäädä. Meitä katalonialaisia ei oikein edes tunnusteta kansakunnaksi. Meidän ei edes annettu äänestää asiasta. Kaikkeen mitä me pyydetään, vastataan: ei! Se on epädemokraattista, mut Espanja ei kyllä oo koskaan ollutkaan mikään demokratian mallivaltio.
Tiesiksä muuten et Espanja ei oo koskaan tunnustanut Kosovoa? Siks että jos se tunnustais, sen pitäis myös silloin hyväksyä Katalonian ja Baskimaan itsenäisyysaikeet, ja sitä se ei missään nimessä haluu tehdä.
Mut mitä mä puhun Kataloniasta, kun en kuitenkaan voi sinne palata, en niin kauan ku mun isä elää ja ne sen kaverit. Ja nyt näyttää siltä et mä en voi palata enää Suomeenkaan.
Voit jäädä tänne mun luo jos tahdot, mut kerro miks et sä voi palata Suomeen, mitä on tapahtunut? Liittyykse jotenkin muhun ja siihen mitä mulle tapahtu.
En tiedä. En todellakaan tiedä. Mä tiedän vaan sen, et Ossi kerto espanjalaisen poliisin kuulustelleen mun kavereita Alvar Dormissa.
Keksiksä yhtään syytä, miks espanjalaispoliisi tulis kyselemään mun perään?
Ehkä siksi että sut on julistettu kadonneeksi.
Tulisko poliisi tänne asti kadonneen ihmisen takia, jos tapaukseen ei liity henkirikosta? Tuskinpa. Ja mistä ne tiesi tulla kaikista Euroopan maista just Suomeen?
No entä se tyyppi, jota löit sorkkaraudalla? Kuolikse?
Kuoli, mut sitä voidaan sanoa itsepuolustukseksi. Se tyyppi ampu mua ennen kuin mä löin sitä.
Silloin sen täytyy liittyä jotenkin muhun. Espanjalaispoliisi tuli siks, että mulle tapahtu se mitä tapahtu. Mut se ei tullu mun takia, vaan jostain ihan muusta syystä. Mutta miks juuri nyt? Miten se tiesi tulla juuri nyt? Ninni jäi miettimään asiaa otsa rypyssä. 
Lluís ei halunnut miettiä, vaan alkoi laittaa teetä ja voileipiä. Veden kiehuessa kattilassa hellan päällä hän katseli ikkunasta alas kadulle. Autoja kulki tasaisena virtana pitkin lumista tietä, ja muutama jalankulkijakin uhmasi lumimyrskyä. Häntä ei todellakaan olisi huvittanut lähteä ulos tällä ilmalla, ei edes pubin olutlasi houkutellut hitustakaan. Jo pelkkä ajatus ulos lähtemisestä puistatti.
Sormenjäljet, Ninni sanoi mietteliäästi heidän juodessa teetä. Sun sormenjäljet oli siellä jossain. Kellarissa varmaan. Niin sen täytyy olla.
Niin, mun sormenjäljet on niillä varmaan jossain rekisterissä se on totta, mut ei se silti selitä sitä miks se poliisi tuli etsimään mua Espanjasta asti. Paitsi...
Paitsi mitä?
Paitsi jos niillä isän kavereilla on kontakteja Espanjan poliisiin, niin ku niillä varmaan onkin.
Mut siltikin niillä pitäis olla jokin syy lähettää mies tänne asti, etsintäkuulutus tai jotain. Ei Suomen poliisikaan niin tyhmä voi olla, et uskoo jotain tekaistua syytöstä, vai voiko?
Mut jos se onkin todellinen etsintäkuulutus.
Vaikka sä et oo tehny mitään rikosta?
Jos ne on etsintäkuuluttanut mut jonkun toisen rikoksesta saadakseen selville Interpolin kautta missä mä oon.
 Se selittäis kyllä asian. 
Ninnillä oli kokemusta poliisitutkinnoista ja huumeratsioista, jotka liittyivät huumausaineiden maahantuontiin. Hän ymmärsi heti että mikäli poliisi ei tavoittanut Lluísia, se melko varmasti tarkistaisi laivojen matkustajaluettelot. Siten he tietäisivät, että Lluís on matkustanut Ruotsiin ja jopa kenen kanssa hän matkusti samassa hytissä. Oli siis vain ajan kysymys milloin he tulisivat koputtamaan Ninnin ovelle.
Luis, anteeks, mut sä et voi jäädä tännekään. Mä luulen et poliisit tietää jo et sä oot täällä.
Miten ne sen vois tietää? Lluís kysyi ihmeissään, ja Ninni kertoi mitä oli päätellyt.
Ei oo kun ajan kysymys et ne selvittää missä mä asun.
Lluís oli järkyttynyt. Taas hän joutuisi lähtemään maanpakoon. Mihin hän nyt lähtisi? Pois Euroopasta, se oli ainut mahdollisuus, mutta minne? Venäjälle hän nyt ei ainakaan lähtisi. 
Ja millä rahalla? Eihän hänellä ollut kuin muutama hassu satanen suomalaisella pankkitilillään ja toiset kolmesataa lompakossaan. Ja vielä oli aikaa KELA:n seuraavaan maksuun. Jota sitäkään ei varmaan tulisi mikäli hän ei pääsi sopimukseen sen kukkoilevan naisen kanssa, mitä näillä näkymin ei varmaan tulisi tapahtumaan. 
Neljän-viidensadan euron matkabudjetti siis. Sillä ei kauaksikaan lähdettäisi. Ja moniin maihin tarvittiin viisumikin kaiken lisäksi. Passikin umpeutuisi jo vajaan kolmen kuukauden sisällä. Olisi pitänyt anoa uusi jo aikoja sitten, ihan vain varmuuden vuoksi, mutta nyt se oli jo liian myöhäistä.
Joo, mä lähden. En mä tiedä minne, mut mä lähden, Lluís sanoi, vaikka tiesi sen tarkoittavan lähtöä ulos lumimyrskyyn. Hän alkoi keräillä vähiä tavaroitaan.
Hei, älä nyt vielä lähde. Mä etsin sulle jonkun paikan, jonne majoittua ja sit mietitään kaikessa rauhassa mitä tehdään.
Tuntui sillä hetkellä hyvältä kuulla nuo sanat Mitä tehdään Ninnin suusta. 
Niin Ninni soitti Eduardolle. Ensimmäisen kerran sen jälkeen kun he olivat eronneet. Hän selitti että tarvitsisi majapaikan yhdelle espanjalaiselle tuttavalleen, että hän itse ei voinut majoittaa, koska hänen veljensä oli vaimoineen kylässä.
Selitys upposi ja Ninni vaistosi, että Eduardo olisi suostunut, pyytäisipä Ninni häntä vaikkapa kanssaan matkalle kuuhun.
Anteeks etten mä varoittanu aiemmin. Tää vaan tuli hieman yllättäen. 
Taustalta kuului astioiden kilinää, ja Ninni arvasi ettei mies ollut yksin.
Ei se mitään. Milloin tulette? Puoli tuntia, oikein hyvä, ehditte juuri sopivasti illalliselle.
Ninni yritti väittää vastaan, mutta Eduardon tuntien hän tiesi, että illalliskutsusta oli turha yrittää kieltäytyä.
 Matka kesi todellisuudessa hieman pidempään kuin puoli tuntia. Ninni ei ollut kovinkaan usein ajanut Tukholmassa ja edellisestä kerrasta oli jo kulunut pitkä aika. Lisäksi lumituisku sai tututkin kadut näyttämään aivan vierailta. Hän ajoi entisen kotikatunsakin ohi ennen kuin tajusi niin tehneensä.
Hän parkkeerasi isänsä Mersun kadun viereen, sillä Eduardon kahdella parkkipaikalla oli molemmilla auto. Toinen oli Eduardon uusi BMW ja toinen kullanvärinen Saab, jonka Ninni tiesi kuuluvan Lucialle. He olivat siis tulleet keskeyttämään jotakin, sillä hänen tietääkseen Lucialla ei ollut tapana jättää lapsiaan ja syödä illallista Eduardon seurassa. 
Ehkä vanha suola janotti. Se että näiden kahden intiimi illallinen menisi piloille, sai Ninnin tuntemaan lievää tyydytystä. Hän ei ollut koskaan pitänyt Luciasta. Hän oli Ninnin mielestä aivan liian yläluokkainen ja aivan liian ruotsalainen. Lucia suhtautui Eduardoon jollakin tavoin alentuvasti, tai ehkä Ninnistä vain tuntui siltä. Aivan kuin hän yrittäisi tahtomattaan selitellä itselleenkin avioliittoaan eteläamerikkalaisen miehen kanssa. 
 Eduardo hymyili lämpimästi, kun Lluís ja Ninni astuivat sisälle pudistellen lunta vaatteistaan. Lucia ei hymyillyt aivan yhtä lämpimästi. Ninni päätti olla kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan. Olihan hänelläkin tiettyjä oikeuksia tähän mieheen.
Tulittekin juuri sopivasti. Uuni piippasi aivan hetki sitten. Antakaamme lihan hieman vetäytyä niin viimeistelen sillä välin salaatin, Eduardo sanoi kuin olisi jokin masterchef. 
Maistuisiko lasillinen viiniä? Lucia kysyi Eduardon mentyä keittiön puolelle. Hän ei mitenkään saanut nostetuksi hymyä suupieliinsä.
Naturligtvis! Ninni sanoi nauttien jo etukäteen siitä, että saisi Lucian näin palvelemaan itseään.
Korot kopsuen Lucia käveli lasivitriinille ja otti sieltä liioitelluin elein kaksi punaviinilasia.
Se on sisilialaista, hän sanoi, aivan kuin sanalla olisi jokin suurempi merkitys, jota Lluís ja Ninni eivät täysin ymmärtäneet. Sitten hän lorotti kummankin lasin melkein piripintaan pahvilaatikosta ja laski lasit sohvapöydälle.
Mmmm, Syrah! Lluís sanoi kuin todellinen viiniasiantuntija pyöriteltyään viiniä tovin suussaan. Lucian kasvoilta näki heti kuinka Lluísin pisteet nousivat. Todellisuudessa rypälelaatu oli painettu laatikon kylkeen suurin kirjaimin. 
So you are from Spain? Lucia avasi keskustelun. 
Mä sanon mieluummin olevani katalaani, Lluís vastasi.
Barcelona! Hieno kaupunki.
Lluís oli illallisen keskipiste. Ninni kertoi hänen olevan espanjalainen sosiologian opiskelija, ja kaikilla paitsi Ninnillä oli äkkiä hirveästi kerrottavaa espanjanlomistaan. Lluísista oli taas kerran hupaisaa nähdä oma maansa turistin silmin katsottuna. 
Epäkohdat ja huippukokemukset eivät olleet laisinkaan niitä samoja kuin mitä maassa asuvalla normaalikansalaisella oli kerrottavinaan. Oli kaksi Espanjaa, niiden viidenkymmenenmiljoonan turistin Espanja ja neljänkymmenenviidenmiljoonan espanjalaisen Espanja. Näiden jälkimmäisten tarinat eivät ehkä olleet näinä päivinä ollenkaan yhtä mielenkiintoisia kuin edellisten. 
Keskustelu kääntyi Katalonian tilanteeseen, josta lehdet olivat kaikkialla Euroopassa kirjoitelleet laajalti.
On mielenkiintoista nähdä, että sinun kansasi haluaa itsenäistyä juuri nyt kun lama painaa kaikkia Euroopan valtioita. Luulisi että olisi turvallisempaa vain pysyä yhdessä, sen sijaan että ottaisi askeleen tuntemattomaan. Mielestäni skotit tekivät varsin viisaasti päättäessään pysyä unionissa.
Skottien tilanne on hyvin erilainen, Lluís sanoi. Saattoi kuulla nousevan kiihkon hänen äänessään. Meitä katalaaneja on riistetty taloudellisesti ja kulttuurillisesti vuosisatoja. Katalonia on perinteisesti ollu Espanjan moottori. Se on teollistuneempi ja rikkaampi kuin monet muut autonomiat. Kaikki on menny hyvin niin kauan kun keskushallinto on jättäny meille tiettyä liikkumavapautta, eikä oo puuttunu liiaksi meidän asioihin.
Mutta nyt, kun oikeistohallitus on vallassa, meistä tuntuu että muut autonomiat lamasta huolimatta elää paremmin kuin me. Ja samaan aikaan halutaan puuttua meille pyhiin asioihin, niinku opetukseen, kieleen, itsemääräämisoikeuteen jne. Ihmiset eivät vain pidä siitä.
Niinkö pahasti on asiat?
On tultu siihen pisteeseen, että monet pitää joutumista EU:n ja euron ulkopuolelle parempana vaihtoehtona.
Olet ehkä oikeassa. Me ruotsalaiset emme ole eurossa, eikä meillä mene lainkaan huonosti.
Keskustelu jatkui tähän tapaan aina kahviin ja konjakkilasilliseen asti. Siinä vaiheessa Ninni, joka oli istunut tuppisuuna käytännöllisesti katsoen koko illan, ilmoitti että hänen piti nyt lähteä. Huolimatta Eduardon suostutteluista hän piti päänsä. Ennen lähtöään hän kuitenkin sopi tulevansa hakemaan Lluísia seuraavana päivänä iltapäivällä.
Paluumatka kesti paljon kauemmin kuin menomatka. Kaikkia katuja ei oltu ehditty auraamaan ja Ninni kokemattomana talviajajana, ja oikeastaan ajajana ylipäätään, ajoi hyvin hitaasti. Vaikka liikennettä ei ollut paljon, hän oli kotonaan vasta puolen yön jälkeen ja parkkeerasi miten pystyi lumikinosten peittämien autojen väliin korttelin päähän asunnostaan, kun lähempänä ei ollut paikkoja.
Noustuaan asuntoonsa hän oli niin viluissaan ja väsynyt, että kömpi suoraan vuoteeseen, edes riisumatta vaatteitaan. Väsymyksestä huolimatta uni ei ottanut tullakseen. Ajatukset pyörivät järjettömässä tapahtumaketjussa, joka oli seurannut hänen isänsä kuolemaa. Siitä ei vain saanut otetta, vaikka kuinka yritti. Aivan kuin hänet olisi heitetty keskelle jotain keskinkertaista tomcruiseleffaa. 
Ylipäätään jo se, että hautajaisiin lähdettyään hän oli ensitöikseen laivalla törmännyt Ariin ja Kalleen, joiden hän ei edes tiennyt tuntevan toisiaan, saati sitten niin hyvin, että olivat jopa parhaita kavereita. Se tuntui kohtalon ivalta. 
Ainut turvallinen kiintopiste kaiken myrskyn keskellä oli Lluís. Jostain syystä Ninni tunsi, että saattaisi turvautua tuohon katalaaniin tapahtuisi mitä tahansa. Ja tätä ajatellessaan hän tunsi kiihottuvansa tavalla, jota ei ollut pitkään aikaan kokenut pelkästään ajatellessaan jotakuta miestä. Miehet olivat ylipäätään niin samanlaisia kaikki. Heillä ei juuri ollut tarjota mitään uutta. Jo etukäteen tiesi mitä tuleman piti ja se oli aina sitä samaa.
Mutta Lluís oli erilainen. Jo pelkkä kosketus oli maaginen ja sai Ninnin värisemään, kuten nytkin vain ajatellessaan miestä. Hän työnsi kätensä jalkojensa väliin ja painoi reitensä tiukasti yhteen. Hänen sormensa puristelivat paikoista, joissa ne tuottivat eniten nautintoa ja väristysten aalto kulki pitkin hänen ruumistaan. 
Ja juuri sillä hetkellä hän tunsi miehen suuren käden painon sen laskeutuessa kevyesti hänen selälleen. Voimakkaat sormet liukuivat selkärankaa pitkin pakaroiden väliseen vakoon. Ne liukuivat yksi toisensa perään yli peräaukon työntyen lopulta yhdessä Ninnin omien sormien kanssa syvälle kosteaan vaginaan.
Se tuntui hyvältä  sietämättömän nautinnolliselta. 
Te amo! Lluís kuiski hänen korvaansa ja kietoi kätensä yhä vain lujemmin hänen ympärilleen, niin lujasti että se melkein salpasi hengityksen.
Ja sitten, ties monennenko orgasmin kohdalla, herätyskello alkoi soida. Ensin kerran, mutta sitten uudestaan, ja se soi yhä vain vaativammin. 
En muista vaihtaneeni sointiääntä, Ninni ajatteli. Hän yritti hapuilla puhelintaan lattialta, muttei yltänyt sinne asti.
Luis, päästä irti. Minun on pakko lähteä töihin, hän sanoi, mutta Lluís ei hellittänyt otettaan. Ninnillä oli kuuma ja tukala olo. Hekuma oli ohi ja herätyskello jatkoi soimistaan vaativasti. Se vaihtui jyskytykseksi. Joku hakkasi ovea. Ninni heräsi ja huomasi kietoutuneensa lakanaan.
Joo, joo. Tullaan tullaan, hän huusi. Vaatteet olivat rypistyneet ja hänen hiuksensa olivat liimaantuneet hikisiin kasvoihin. Eihän sellaisena voinut ovea mennä avaamaan. Nopeasti hän harjasi hiukset, pesi kasvonsa ja oikoi vaatteensa, ja vasta sitten meni ovelle.
Ovella seisoi kolme miestä ja yksi nainen. Nainen ja toinen miehistä oli poliisin virkapuvussa. Kolmannen miehistä Ninni tunnisti huoltomieheksi. Tämä seisoi hieman loitommalla ja pyöritteli vaivautuneen näköisenä yleisavainta kädessään.
Niin? Ninni sanoi ruotsiksi. Hän mietti hetken pitäisikö hänen heittäytyä ummikko suomalaiseksi, jolloin paikalle olisi kutsuttava tulkki. 
Nimeni on Svansson, Tukholman poliisista, sanoi naispoliisi. Hän näytti olevan ryhmän johtaja. Etsimme Espanjan kansalaista nimeltä Luis Pelotón. Saammeko tulla sisälle? Molemmat poliisit ojensivat virkamerkkinsä nähtäväksi.
No ette aivan varmasi saa, Ninni sanoi. Enkä mä tunne ketään sen nimistä.
Kas tässä, kotietsintälupa, nainen sanoi omahyväisesti ja työnsi paperin Ninnin nenän alle. 
Mitäpä siihen saattoi sanoa? Painajainen ei vieläkään tuntunut olevan ohi. Toinen poliiseista tunkeutui hänen ohitseen ja tutki pienen asunnon perin pohjin, samalla kun naispoliisi ja siviilipukuinen mies istuttivat Ninnin keittiön pienen pöydän ääreen.
Pöydällä oli lappu, jossa oli hänen työnantajansa puhelinnumero kirjoitettuna punaisella kynällä. Se oli siinä jotta hän muistaisi heti aamulla soittaa ja sanoa, että tulisi töihin jo huomenna. 
Ennen lähtöään Suomesta hän oli soittanut ja kertonut, että isän asioiden järjestelyssä menisi arvioitua enemmän aikaa ja että hän palaisi pian takaisin töihin. 
Pomo oli mutissut jotain vastaukseksi, mutta Ninnille jäi tunne siitä, että miehelle oli samantekevää palaisiko hän vai ei.
Öhhöm, joko minä voin poistua, röhisi huoltomies eteisestä ja häipyi sen saman tien avaimineen kun hänelle oli annettu lupa. 
Kuten jo mainitsinkin, nimeni on Svansson ja olen Tukholman rikospoliisista. Kollegani on nimeltään Paralowsky ja inspektör Gracia on puolestaan Espanjan poliisista,.
Ninni piti naamansa peruslukemilla ja päätti esittää vähän yksinkertaista. Kun espanjalaispoliisi toivotti hänelle hyvää huomenta, hän teeskenteli ettei ymmärtänyt espanjaa, ei edes katsonut hänen suuntaansa. Kaikki ne vuodet, jotka hän oli huijannut ja valehdellut huumausaineiden vuoksi, olivat harjoittaneet hänet vetämään milloin mitäkin roolia ja valehtelemaan ilmeenkään värähtämättä päin naamaa.
Kuten sanoi etsimme miestä nimeltä Luis Peloton, nainen sanoi monotoniseen sävyynsä toistaen itseänsä. Tämä Peloton on Espanjan poliisin etsintäkuuluttama vaarallinen rikollinen, siksi meillä onkin apunamme inspektör Gracia.
Mikä vitun peloton? En mä tunne ketään sen nimistä.
Älä valehtele! sanoi Paralowsky, korottaen ääntään. Sinä tulit Suomesta edellisiltana Pelotonin kanssa. Teillä oli yhteinen hytti.
Ai see. Tais sen nimi olla Luis, Lucas tai jotain. En mä muista.
Mistä tunnet hänet?
En mä tunne sitä. Mähän sanoin jo et mä en tunne sitä.
No miksi sitten matkustit hänen kanssaan samassa hytissä? Liputkin ostitte yhdessä netistä. Sitä sinun on turha kiistää.
En mä kiistäkään. Mä menin mun isän hautajaisiin Suomeen ja tutustuin tähän Chewbaccaan siellä. Se sano menevänsä Norjaan ja siks me tultiin samalla laivalla.
Ja jopa samassa hytissä?
No se nyt vaan oli hyvä pano.
Mitä tarkoitat? Paralowsky kysyi.
Panemista, nussimista, naimista, köyrimistä. Älä vaan sano ettet tiedä mitä se on. Sillä jätkällä oli jättikokonen kyrpä, suurin mitä mä oon koskaan nähny. Suurempi kun sulla.
Eipäs ruveta nenäkkääksi. Sinun on parasta vain tyytyä vastailemaan kysymyksiimme tai viemme sinut asemalle.
En mä mitään pahaa tarkottanu, Ninni sanoi säyseämmin. Se vaan oli niin hyvä panemaan.
Ja missä hän nyt on?
Mistä mä sen voisin tietää? Norjassa kai.
Kai sinulla on hänen puhelinnumeronsa?
Ei, miksi olisi? Ninni sanoi ja kiitti luojaansa siitä, ettei ollut tallentanut numeroa puhelimeensa. 
Saanko nähdä puhelimesi?
Kattaako toi sun kotietsintälupa senkin?
Odottamatta naispoliisin vastausta hän avasi puhelimensa lukituksesta ja ojensi sen poliisille. 
Uskoksä nyt et mä en tunne sitä tyyppiä?
Mikäli muistat minkä tahansa yksityiskohdan, mihin hän on sanonut menevänsä tai mitä tahansa, josta voisi olla apua hänen paikallistamisessaan, olisin kiitollinen jos voisit soittaa minulle ja kertoa. Kuten mainitsin hän on vaarallinen, etsintäkuulutettu rikollinen. Naispoliisin äänensävy muuttui ystävällisemmäksi kun hän ojensi käyntikortin.
Ja mistä sitä syytetään?
Ei häntä syytetä, vaan epäillään. Tutkinnallisista syistä en voi kertoa mistä häntä epäillään, mutta vakuutan että kyse on erittäin vakavasta rikoksesta.

Ninnillä oli vahva tunne siitä, että häntä seurattiin, vaikka se ei varmaankaan pitänyt paikkaansa. Siksi hän ei lähtenyt autolla vaan käveli lähimmälle maanalaisen asemalle. Varmuuden vuoksi hän vaihtoi junaa kahdesti ja kiersi korttelin kävellen ennen kuin nousi bussiin.
Täällä lähiössä ei kaikkia teitä oltu vielä aurattu ja paikallisbussi luisteli muutaman kerran uhkaavan tuntuisesti jyrkästi kääntyvässä mäessä, mutta tummaihoinen kuljettaja selvitti tilanteen ammattitaitoisesti. Ninni oli tyytyväinen päätökseensä olla tulematta autolla. Yöllä satanut paksu lumikerros oli aamulla muuttunut nuoskaksi, eivätkä hänen vähäiset ajotaitonsa kenties olisi riittäneet tällaisella kelillä.
Itse asiassa hän oli saanut ajokortin vain muutama vuosi sitten. Silloin hän oli vielä asunut Eduardon luona. Eduardo oli sen maksanutkin. Pitihän vaimolla olla ajokortti, kun he kerran asuivat haja-asutusalueella, oli mies sanonut.
Eduardo ei ollut kotona kun Ninni saapui talolle. Lluís avasi oven.
Sä olet kuulemma vaarallinen rikollinen, Ninni sanoi heti suljettuaan oven takanaan.
Ei kai vain... tuliko poliisi sun luo?
Ne väittää, että sä oot etsintäkuulutettu ja vaarallinen rikollinen.
Lluísin ilme oli näkemisen arvoinen. Jos Ninnillä oli ollut omat epäilyksensä Lluísin aiemman kertomuksen suhteen, kovalevyn varastamisesta ja kaikesta muusta, niin nyt hän vakuuttui täysin miehen syyttömyydestä. 
Mistä ne sitten mua etsii?
Sitä ne ei suostunu kertomaan.
Mitä helvettiä mä nyt teen?
En mä tiedä, muttet sä tännekään voi jäädä.
Menin sitte minne tahansa, niin ennemmin tai myöhemmin ne saa mut kiinni. Poliisia en pelkää, mutta isä ja sen kaverit on valmiita tappamaan, siitä mä olen aivan varma.
Ei sulla satu olemaan kopiota siitä kovalevystä?
Miten niin, mitä se muka auttais?
No onko sulla vai ei?
No on, mutta ei siitä mitään hyötyä olis.
Myy se jollekin lehdelle.
Ne tyypit omistaa kaikki lehdet.
Kyllä joku lehti löytyis joka ostais, ihan varmasti. Vaikka ulkomaalainen  ranskalainen vaikka. Ja ainahan sä voit ladata sen nettiin  youtubeen vaikka.
Niin kai voisin, mut...
Mutta mitä?
Samalla kun mä häpäisen mun isän, niin häpäisen myös itseni ja mun koko suvun. Äidin ja Emílian, Anan ja Aleixin. Isoisän ja isoäidin. Ei, en mä luule et mä voisin tehdä niin.
Tyhmä! Sen varaan ne laskeekin. Juuri niin se homma toimii. Ne luottaa siihen ettei kukaan ilkeä tuoda asiaa julki, sillä se itsekin vetäis samalla itsensä lokaan. Se on salaseura ja sillä on sen riitit  niin kuin vapaamuurarit, tai jotain. Näin uudet jäsenet saadaan ehdottoman uskollisiksi. Kukaan ei kapinoi  ei uskalla. Ja sitä paitsi mä oon saatanan varma siitä, et ne paskiaiset vieläpä nauttii siitä. Unus pro omnibus, omnes pro uno. Ajattele niitä viattomia tyttöjä, hitto vie, ajattele niitä. Jos mä olisin sä, mä en sais yöllä nukuttua, mut mä olenkin vaan nainen.
Aika usein mä en saakaan nukuttuu. Mä olen miettiny pääni puhki, mutta en todellakaan keksi mitä mä voisin tehdä. Jos mä myyn ne nauhoitukset jollekin lehdelle, ne tietäis heti että se olin mä, joka ne oli myynyt. Silloin ne arvaa, että mä olin tehnyt niistä kopioita. Enkä mä haluu edes ajatella mitä ne sillon vois tehdä mun perheelle.
Ninni istui sohvalla pää painettuna polviin miettien kaikkea kuulemaansa. Lluís kurkotti hieman nahistuneen omenan sohvapöydän tarjottimelta ja haukkasi siitä palan. Hän nousi ja alkoi kävellä edestakaisin pitkin huonetta.
Luuletko sä että tässä talossa on kahvia? hän kysyi.
Joo kulmakaapissa, toisella hyllyllä, on kapseleita. Ota sieltä.
Haluutko sä?
Mitä... kahvia... eeen.
Kesti aikansa ennen kuin Lluís keksi kuinka muovinen kapseli laitettiin sisälle kahvikoneeseen ja kuinka sen sai laitetuksi päälle. Kone lirautti pienen kupillisen vaahtoavaa hyväntuoksuista nestettä, jonka hän joi yhdellä kulauksella ja päätti saman tien tehdä itselleen toisenkin. Kahvin valuessa hän aukoi kaappeja ja löysi leipää ja leikkeleitä, ja rakensi niistä itselleen monikerroksisen sandwichin. 
Lluís söi seisten keittiön ikkunan edessä ja katseli kuinka postinjakaja taisteli kinoksia vastaan. Aura-auto oli jättänyt korkeat vallit talojen eteen, eikä pihoja oltu vielä puhdistettu lumesta. Monin paikoin oli lunta kinoksina yli puolensäärtä. Joitakin autoja ajoi ohi, joka sai Lluísin taas kerran ihmettelemään näitä pohjoisen ihmisiä. Koko yön oli tuullut ja pyryttänyt, ja tänään elämä jatkui kuin mitään ei olisi tapahtunut. Espanjassa kaikki olisi sekaisin vähemmästäkin.
Ninni näytti niin pieneltä ja hauraalta sohvan nurkassa istuessaan, mutta samalla hänestä huokui sisäistä kovuutta ja päättäväisyyttä, jota Lluís ei ollut tavannut muissa naisissa. Suurin osa, Claudia mukaan lukien, oli ailahtelevaisia ja päättämättömiä. Ninnistä sen sijaan sai heti ensi näkemältä vaikutelman, että hän oli määrätietoinen ja toteutti sen, mitä tahtoi, vaikkakin todellisuudessa hän ei useinkaan tiennyt mitä tahtoa. Lluís istui Ninnin viereen sohvalle ja laski kätensä tämän niskalle. 
Onko niitä montakin, niitä filmejä, sillä kovalevyllä? Ninni kysyi.
En mä muista. Enemmän kun kymmenen luulisin, mut vähemmän kun kolmekymmentä. En todellakaan muista. En edes katsonu kun yhden, mä en voinu katsoa yhtään enempää.
Ja montako niitä miehiä on niissä filmeissä? Sä sanoit että ne on julkisuuden henkilöitä.
Isän lisäksi kai jotain viistoista. En muista kaikkia. Suurimman osan tunsin lehdistä ja televisiosta. Yks oli Espanjan suurimman pankin johtaja ja toinen tämän edellisen poika. Yks toinen niistä oli myös tunnettu pankkiiri. Siinä oli myös perustuslakituomioistuimen tuomari ja korkeimman oikeuden tuomari. Muita mä en muista.
Mä oon ajatellu, Ninni sanoi, että mitä tapahtuis jos joku niistä miehistä laittaiski niitä nauhoituksia nettiin, joku muu kuin sä? Tietenkin se sillon laittais filmejä vain niistä toisista, eikä itsestään. Mistä ne muut silloin tietäis olitko se sää vai joku toinen?
Mitä tarkoitat? Ei kai niistä kukaan olis niin hullu.
Oletetaan että niitä miehiä on viistoista, ja oletetaan että joku niistä haluis mustamaalata yhden tai useamman muun, niistä viidestätoista. Oletetaan et se leikkelee niitä filmejä sopivasti, niin että niissä näkyy vaan esimerkiks seitsemän miehistä, sillä eivät kai he esiinny niillä filmeillä kaikki samaan aikaan, jonkunhan täytyy kai kuvatakin. Silloin nää seitsemän ei voi mitenkään tietää, kuka sen filmin on ladannu nettiin, sinä vai joku niistä jäljelle jäävistä kahdeksasta.
Joo, tota... niin kai.
Ja jos sit vielä kävisikin niin et näitä filmejä alkais ilmestyä useita ja niissä kaikissa näkyis vain ne samat äijät, niin kyllä mä väittäisin, että sillä sais kylvettyä melko lailla epäilyksiä ja suunnattua huomion pois susta.
Taidat olla oikeassa. Ainakin se sais aikaan hirveän metelin ja ihan varmasti poliisitutkinnan ja homma loppuisi kenties siihen.
Jos sulla kerran on ne filmit tallella, niin mehän voitais leikata ne ja laittaa ne nettiin.
Miten niin me? Ninni, sä et kyllä yhtään tiedä mihin sä oot ryhtymässä. Nää tyypit on tosi pahoja ja niillä on loppumaton budjetti.
Joo-o, mutta ehkä niillä ei ole rikkauksistaan huolimatta sitten enää mahdollisuuksia toimia. Ja ehkä ne ei yksinkertaisesti tietäis ketä vastaan. Jos ne rupee tappamaan, niin ehkä ne tappaakin omiaan. Meidän täytyy luottaa yllätysmomenttiin.
Ninni, tiedätkö, sä oot nero. Mutta haluutko sä todella tulla mun mukaan ja jättää kaiken?
Minkä kaiken? Perheen? Ystävät? Tämän vuokrakämpän? Mä oon lähtenyt koko ikäni, ei mua jää kukaan kaipaamaan.
Jääpäs.
Miten niin, kuka?
Ari ja Kalle.
Niin no.
Se voi olla vaarallista, huippuvaarallista.
Mä oon elänyt koko mun elämän vaarallisesti Lluís. Ei mua pelota.
Me'm vaig cap a Itaca, Lluís sanoi mietteliäästi ja näin sanoessaan hänen huulilleen nousi hymy.
Niin ku mitä?
Sitä vaan et mä menen kotiin.


32. 
Kissa oli kuin ei olisi tuntenutkaan, kun tulin ovesta sisään. Ehkä se oli vittuuntunut kun en ollut siivoamassa tätä kaikkea paskaa, jota on kertynyt joka paikkaan. Ja sitä on tosi paljon, eikä millään huvittaisi alkaa siivoamaan. (Tuskanhiki) Sen verran sain tehtyä, että pesin 1kpl kattilan ja 1kpl mukin, koska halusin niin kovasti mielelläni juoda teetä. Ja ilman näitä toimenpiteitä olisin joutunut joko keittämään veteni kämmenissäni tahi pakotettu menemään naapuriin lainaamaan keittoastiaa.

Hautajaiset pidettiin loppiaisenjälkeisenä lauantaina. Hautajaistilaisuuteen osallistui vain lähimmät sukulaiset. Heitä oli kirkossa kaikkiaan kaksikymmentä kaksi. 
Jarmo oli lentänyt perheineen heti kotisuomeen saatuaan tiedon sisarensa kuolemasta. 
Joulukuun lumimyrskyn jäljiltä kirkkomaa näytti aavemaiselta korkeine lumipenkkoineen ja huurteesta valkoisine hautakivineen. Joku oli nähnyt paljon vaivaa auratessaan käytävät auki. Pakkasta oli vain noin kymmenisen astetta. Talvi oli ollut kaiken kaikkiaan leuto tänä vuonna, mutta lunta oli satanut reilusti. 
Kappalaisen sanat olivat lohdulliset ja hän oli puhunut kauniita asioita Marja Leenasta. Jarmo muisti kappalaisen jo nuoruudestaan. Äiti oli tainnut joskus mainita tämän olleen hänen kastepappinsa, joten kaipa hän oli kastanut Marja Leenankin.
Pappi kertoi asioita, joita hän varmaankin muisti Marja Leenan nuoruusvuosilta ja pyhäkouluajoilta. Mitään hän ei maininnut siitä, että Marja Leenasta oli vanhempana tullut kummallinen erakko, joka eristäytyi perheestään ja suvusta, sekä myös koko uskonnollisesta yhteisöstään. Eikä hän tietenkään maininnut sanallakaan itsemurhasta  mikä oli tietenkin aivan luonnollista. 
Kun Jarmo oli ajatellut sisartaan ja sitä miten tämä oli päättänyt päivänsä, se ei lainkaan tuntunut odottamattomalta, kun otti huomioon miten sisar oli elänyt. Vuosien eristäytynyt ja alkoholin täytteinen elämä siinä likaisessa asunnossa Eerikinkadulla oli kai ajanut hänet tuohon äärimmäiseen tekoon.
Muutos Marja Leenassa oli tapahtunut pian sen jälkeen, kun perhe oli palannut Taiwanista. Tai kenties se oli tapahtunut jo aiemmin. Jarmo ei jaksanut muistaa. Jostain syystä isä ja äitikin olivat antaneet Marja Leenan ajautua erilleen muusta perheestä. Ilmapiiri oli ollut jokseenkin ummehtunut noina vuosina. Miksi, sitä Jarmo ei koskaan ollut ymmärtänyt.
Hän itse oli lähtenyt kotoaan opiskelemaan niin pian kuin oli saanut koulun käydyksi, ja vuosia myöhemmin lähetystyöhön ulkomaille. Jarmo ei ollut pitänyt yhteyttä sisareensa, eikä Marja Leena häneen. Hän ei edes jaksanut muistaa milloin oli viimeksi tavannut sisarensa. Ehkä äidin hautajaisissa, mutta Jarmo ei ollut varma siitäkään, vaikka olihan heidän molempien ollut oltava paikalla kun äiti saatettiin haudan lepoon.
Siltikin Jarmo oli yllättynyt isän soitosta. Se ei vain tuntunut normaalilta. Niin pitkälle kuin Jarmo jaksoi muistaa, kukaan hänen suvussaan ei ollut päättänyt päiviään oman kätensä kautta. Sellaista ei pitäisi tapahtua. Vaikeimmatkin ongelmat puhuttiin auki. Toinen tuki toistaan. Sellainen oli tapa. 
Isä oli löytänyt sisaren kuolleena tämän asunnolta. Hän oli saanut päähänsä lähteä tapaninpäivänä ajamaan Turkuun tytärtään tapaamaan, aivan kuin hän olisi tiennyt, että oli tapahtunut jotakin odottamatonta.
Kun Jarmo oli tentannut isäänsä, tämä oli vain sanonut lähteneensä siksi koska Marja Leena ei ollut tullut jouluksi kotiin. Viime vuosina sisar ei useinkaan tullut jouluksi kotiin. Kukaan ei ollut pitänyt sitä mitenkään omituisena. Marja Leena oli vain ottanut tavakseen olla tulematta. Eihän Jarmo itsekään ollut vanhempiensa luona viettämässä joulua, mutta ymmärsihän sen hyvin. Ei sieltä maapallon toiselta puolen noin vain lähdetty joulun viettoon Suomeen.
Mutta isä oli kuitenkin noussut aamulla autoonsa ja lähtenyt yksikseen pitkälle ajomatkalle, mitä ei voi hänen iässään sanoa aivan järkeväksi teoksi. Mutta niin hän vain oli tehnyt. Jarmo kuuli asiasta vasta kaksi päivää myöhemmin, kun isä oli soittanut. Isä oli ollut juovuksissa ja itkenyt. 
Jarmo tiesi ettei hänen isänsä Aimo ollut suoranaisesti viinamäen miehiä, mutta äidin kuoleman jälkeen hän oli alkanut ottaa. Vuosi sitten, jäätyään eläkkeelle, juomisesta oli tullut lähes päivittäistä. Isä ei tietenkään sitä tunnustanut, ja kun sukulaisia oli talossa, hän laittoi korkin visusti kiinni ja saattoi olla päiväkausia selvinpäin.
Jarmohan ei itse ollut näitä asioita todistamassa, mutta Riitta Maija oli kertonut. Jarmolla ja Riitta Maijalla oli aina ollut loistavat välit keskenään. Nuorin sisar oli ajoittain hyvin huolestuneen tuntuinen isänsä juomisesta, kun he puivat asiaa viikoittaisissa skype-tuokioissaan.
Marja Leena oli löytynyt kuolleena vuoteeltaan. Hän oli maannut kuolleena jo useita päiviä, sen oli poliisi kertonut Jarmolle ruumiinavauksen jälkeen. Kuoleman olivat aiheuttaneet lääkkeet, joita sisar oli ottanut. Poliisin mukaan pillereitä ei myydä apteekissa, eikä niitä voi ostaa mistään muualtakaan laillista tietä, joten sisaren oli pitänyt hankkia ne joko netistä tai katukaupasta. Jarmo oli suuresti hämmästynyt siitä, että näitäkin laittomia aineita saattoi nykyisin ostaa netistä.
Isä ja Jarmo olivat tyhjentäneet kahdestaan Marja Leenan asunnon. Paljon tyhjennettävää siellä ei ollut, mutta sitäkin enemmän siivottavaa. Jarmo ei tiennyt kuinka kauan sisar oli siinä asunnossa asunut, mutta vaikka kaikki oli päällisin puolin järjestyksessä, oli selvääkin selvempää ettei hän ollut juuri siivonnut tuona aikana. 
Löytyi paljon iljettävyyksiä, joita Jarmo ei koskaan olisi osannut odottaa löytävänsä naisen asunnosta, saati sitten sisarensa. Pesukoneen alla oli vähintään sentin paksuinen kerros iljettävää tahnaa, johon oli liimautunut kolikoita, nappeja, naisen alushousuja peräti kaksin kappalein, sekä hammasharja. Hellan ja kalusteiden välinen rako oli muurautunut täyteen ruuantähteitä, samoin kuin kaapin hyllyjen nurkat. Paikoitellen asunnossa suorastaan vilisi loiseläimiä. 
Lopulta ei ollut muuta mahdollisuutta kuin sopia vuokranantajan kanssa, että tämä palkkaisi siivous- ja tuholaisfirman hoitamaan asunnon siivouksen. Myös kylpyhuoneen levää kasvava vessanpytty ja osa keittiökalusteista sovittiin uusittaviksi. 
Kaikki tuo tuli tietenkin kalliiksi, mutta isä lupautui maksamaan kaiken omasta pussistaan, sillä Marja Leenan tilillä olevat varat eivät riittäneet edes hautajaiskuluihin. 
Molempien yllätykseksi Marja Leena oli ollut vuorotteluvapaalla. Asia selvisi kun Jarmo otti yhteyttä sisaren työnantajaan. Mies oli tietenkin järkyttynyt tapahtuneesta. Hänen sanojensa mukaan, vaikka Marja Leena ei ollutkaan erityisen sosiaalinen työyhteisössään, niin hän oli kuitenkin ahkera ja tunnollinen.
Jarmo pakkasi sisaren vähät tavarat pahvilaatikoihin viedäkseen ne isänsä autotalliin, jossa voisi käydä ne läpi myöhemmin ja katsoa oliko niiden joukossa jotakin säilyttämisen arvoista. Hirvittävän paljon niitä ei ollut: liinavaatteita, muutamia kirjoja  etupäässä uskonnollista kirjallisuutta, tietokone, astioita, henkilökohtaisia papereita ja suhteellisen uusi televisio ja vanha videonauhuri. Kaikki vaatteet, ruokatavarat ja muun irtaimiston Jarmo kantoi isänsä kanssa vaatekeräyspisteeseen ja taloyhtiön roskalaatikkoon. Ekotorilta tulivat hakemaan huonekalut ja kodinkoneet.
Vaikka suurin osa irtaimistosta oli varsin tavanomaista ja kertoi hyvin vähän ihmisestä, joka siellä oli asunut, mikäli ei oteta huomioon kaikkialla vallitsevaa likaisuutta, niin muutama seikka herätti kuitenkin kysymyksiä. 
Eteisen lattialla, kuraisten saappaiden vierellä, oli vasara ja tukeva punainen sorkkarauta. Nämä kaksi jälkimäistä näyttivät aivan uusilta, mutta kuitenkin saattoi selvästi huomata, että niitä oli käytetty ainakin kerran. 
Makuuhuoneen pöydällä oli auton avain  Audin. Tiettävästi Marja Leenalla ei ollut autoa, eikä ainakaan Audia. Tämä asia jäi vaille selitystä, samoin kuin videokasetit, jotka oli poltettu parvekkeella tuhkakupin virkaa toimittavassa sinkkiämpärissä, jonka sisältö oli kipattu ennen kasettien polttamista parvekkeen vastakkaiseen nurkkaan. Tumppien määrästä päätellen niitä oli kerätty siihen vähintäänkin vuosia.
Nyt kun urakka oli saatu tehdyksi, isä oli istuskellut päivät pääksytysten saunakamarilla juomassa aina hautajaisiin asti. Kukaan ei tiennyt mistä hän sai viinaa ja miten paljon hän sitä ylipäätään joi.  
Niin Jarmo kuin Riitta Maijakin yrittivät puhua järkeä isälle, mutta turhaan. Isä oli niin sekaisin, että jupisi vain vanhoja Taiwanin asioita toistellen nimiä ja tapahtumia. Usein hän toisteli yhtä ja samaa lausetta, keinutellen itseään kuin pieni lapsi: Jos minä vain olisin tiennyt.
Mitä hänen olisi pitänyt tietää? Senkö että Marja Leena suunnitteli itsemurhaa?
Sisarukset pelkäsivät jo pahinta, mutta kun tuli hautajaispäivän aamu, isä heräsi aikaisin, peseytyi ja puki parhaimman pukunsa. Hän pysytteli selvinpäin koko päivän. Kätteli tulijat. Kantoi arkkua kirkkomaalle. Hän kahvitteli kappalaisen ja hyvästeli vieraat. 
Yöllä naapurustossa herättiin kovaan pamaukseen. Kun lähdettiin katsomaan taskulamppujen valossa, mistä oli tapahtunut, löydettiin Aimo kuolleena järvenrannalle omin käsin rakentamansa saunan lauteilta. Vanha ja ahkerasti käytetty hirvikivääri oli pudonnut lauteiden alle. Ja satavuotiaat, naapurikylästä siirretyt hirret, olivat kauttaaltaan roiskuneen veren täplittämät.











33. 
Tsau
Olis vissiin aika laittaa jotain paperille. Aika kuluu... hitaasti tai nopeasti riippuen niin monesta tekijästä etten viitsi mainita edes yhtä. Luultavaa on että olet tehnyt saman havainnon itsekin joten...
Mihin se kaikki aika valuu? Ei en tarkoita sitä, että se menisi hukkaan tai ohitseni, vaan sitä että mikä piru se aika oikeastaan on? Onko se muuta kuin numeroita joita me käsittelemme kuin pankkitiliämme? 
Kusettais mutta en kiusallakaan mene vessaan. Voi kun olis pieni piitti pilveä, jonka vois vetäistä päähänsä nyt ja unohtaa nämä muut jutut hetkeksi aikaa.

Lluís asui vielä neljä päivää Eduardon luona. Ninni oli sopinut asiasta Eduardon kanssa. Neljänä iltana Ninni matkusti metrolla ja bussilla talolle, ja kahtena iltana teeskenteli illallisella, että hän ja Lluís olivat vain tuttavia ja sieti Eduardon katseet ihollaan, tietäen varsin hyvin sen kuinka mies yhä himoitsi häntä. Ja ymmärsi kuinka kiihkeästi Eduardo halusi hänet jälleen omakseen, vaikkei maininnut asiasta puolella sanallakaan. 
Tekosyy Lluísin yöpaikan tarpeeseen oli, että hän joutui odottamaan paluulentoa Arlandansta Barcelonaan, ja tahtoi samalla tutustua Tukholmaan. Ja Ninnihän ei voinut häntä majoittaa, koska hänen veljensä majaili hänen asunnossaan koko viikon.
Ninni käytti nämä neljä päivää asioidensa järjestelyyn. Hän kävi tapaamassa työnantajaansa ja kertoi tälle tarinan siitä, kuinka muuttaisi takaisin juurilleen Suomeen ja majoittuisi perintötilalle ajatuksenaan alkaa pitää siellä vuokratallia. Mies suostui maksamaan hänelle rästissä olleen palkan ja lomarahat käteisellä.
Sitten hän soitti vuokranantajalle ja irtisanoi asuntonsa luvaten maksaa vielä seuraavankin kuukauden vuokran pankkisiirtona. Sitähän hän ei tietenkään tekisi, mutta toisaalta hänhän oli maksanut etukäteen kahden kuukauden vuokran vakuutena. Sitä rahaa hän ei tulisi koskaan näkemään, mutta väliäkö hällä.
Seuraavaksi Ninni soitti Brunolle ja sopi tapaamisesta seuraavalle päivälle. Hänen ajatuksenaan oli tehdä Brunon kanssa diili asuntoon jäävistä tavaroista. Hänen tarkoituksensa oli saada Bruno maksamaan käteisellä osa tavaroiden arvosta ja myytyään ne Bruno voisi sitten pitää loput.
Ninni tiesi että Bruno oli juuri niin hullu, että suostuisi johonkin sellaiseen, vaikka Kalle tietenkin olisi ollut parempi sopimuskumppani, niin paljon helpompi huiputtaa.
Kaupungilla kulkiessaan Ninnillä oli koko ajan sellainen olo, että häntä seurasi joku. Sama tunne oli vaivannut häntä aina siitä saakka, kun hän oli palannut takaisin Tukholmaan. Hän kääntyi usein vaivihkaa katsomaan taakseen. Usein hän oli varma siitä, että tunnisti jonkun, jonka oli nähnyt aiemminkin, muttei myöhemmin osannutkaan sanoa oliko se totta vai mielikuvituksen tuotosta. 
Flemmingsberin junassa hän lopulta tunnisti miehen. Tämä oli tummatukkainen ja lyhytkasvuinen. Ninni oikeastaan tunnisti hänet pulisongeista. Ne toivat mieleen kuvan, jonka Ninni oli nähnyt Elviksestä. Vaikka tämän miehen kasvot olivat laihat ja silmät syvällä kuopissaan, niin mieleen tuli kuitenkin Elvis, kun häntä katsoi. Tämä mies oli istunut aiemmin metrossa muutaman penkkirivin päässä. 
Ehkä mies oli vain matkalla samaan suuntaan. Ehkä Ninni vain kuvitteli nähneensä miehen aiemmin. Mutta Ninni ei halunnut riskeerata mitään. Hieman ennen Huddingen asemaa hän nousi ja käveli ovensuuhun jääden siihen seisoskelemaan kuin olisi jäämässä pois junasta. 
Sivusilmällä hän näki, että tämä mies teki samoin. Kun juna pysähtyi asemalle, mies vilkuili hänen suuntaansa, mutta Ninni vain seisoi edelleen ovensuussa. Nyt hän oli jo melko varma siitä, että mies todellakin seurasi häntä. Kun vaunun ovet sulkeutuivat, Ninni kaivoi puhelimensa ja alkoi selailla sitä keskittyneen näköisenä. 
Hieman ennen Flemmingsbergin asemaa Ninni teeskenteli vastaavansa puheluun. Hän elehti käsillään ja puhui äänekkäästi suomeksi. Sitten, juuri ennen kuin ovet sulkeutuivat, hän loikkasi sulkeutuvien ovien välitse asemalaiturille. 
Tumma mies tuijotti häntä junan ikkunasta. Hän ei ollut ehtinyt reagoida, ja juna jatkoi matkaansa. 
Ninniä nauratti. Hän oli tyytyväinen siihen, että hänen harhautuksensa oli onnistunut näin hyvin.
Vanhat muistot tulvivat mieleen hänen kävellessään ylös rinnettä. Kaikki eivät olleet hyviä muistoja  itse asiassa vain muutamat olivat. Suurin osa muistoista liittyi tavalla tai toisella siihen, että Ninni oli menossa tapaamaan jotakuta saadakseen annoksen huumaavia aineita. Tapaamaan jotakuta, jonka Ninni tiesi juuri saaneen lastin. Siis jotakuta, jolla oli aineita niin paljon, että saattoi jakaa osan siitä hänen kanssaan. 
Vain pienen osan, muutaman jointin tai jaetun viivan  mitä tahansa. Ninnillä ei ollut varaa maksaa  ei koskaan ollut  mutta hän luotti vieraanvaraisuuteen ja myös naiselliseen viehätysvoimaansa, jota ei käynyt aliarvioiminen. Mutta melkein aina hän joutui kuitenkin maksamaan hinnan, joka usein oli liian korkea, mutta kamaahan oli pakko saada. Oli oltava pelisilmää ja tiedettävä kenen puoleen kääntyä. Vältettävä pahimpia ja suosittava hyväntahtoisia hölmöjä, vaikka aina se ei onnistunutkaan.
Ninni tiesi olevansa onnekas, sillä hän ei ollut sairastunut koskaan mihinkään vakavaan. Oli niitä, jotka olivat saaneet aidsin tai jotain muuta. Sitä kuuli juttuja, jotka todella panivat ajattelemaan. Ja vaikkei saanutkaan mitään pöpöjä, niin nainen oli kuitenkin aina kärsijän osassa. Ninni jos kukaan sen tiesi, seitsemän arpea veitsen iskujen jäljiltä olivat siitä todisteina.
Bruno aukaisi heti kun Ninni soitti ovikelloa, aivan kuin hän olisi odottanut oven takana hänen tuloaan. Hänen kasvoillaan oli mairea hymy, toisin kuin keltavalkoisella kissalla, joka tuijotti häntä murhanhimoisesti eteisen hattuhyllyltä. Bruno todellakin loisti kuin Karlstadin aurinko. Ninnin mielessä kävi ajatus siitä, että Bruno oli eittämättä niitä ihmisiä, joiden vaatima hinta oli usein ollut liian korkea. Eikä hän pitänyt tästä ajatuksesta. 
Kära Ninni! Kuinka kauan siitä onkaan kun viimeksi tavattiin? Sinua ei juuri näy Flempassa nykyisin. Missä sä oot pyöriny? Sä oot jotenki muuttunu, vai onks ne noi kuteet? Sä oot suorastaan sairaan hyvännäköinen.
Ninni istui sohvalle, sille samalle jonka hän muisti takavuosilta. Sohva vain oli entistäkin likaisempi ja siinä oli muutama tupakanpolttama reikä enemmän. Ninni mietti, olikohan huoneessa siivottu lainkaan sen jälkeen kun hän oli ollut siellä viimeksi. Tuskinpa. Matto oli kuitenkin uutta, suuri itämainen matto  punasävyinen. Melkein teki mieli istua matolle sohvan sijaan. Bruno oli varmaan löytänyt sen lähimmästä roskiksesta, kirpputorille asti hän ei varmaankaan olisi vaivautunut.
Bruno istui hänen viereensä sohvalle, hieman liiankin lähelle. Kissa vahti häntä käsinojalta, ja Ninnistä tuntui että kummallakin oli pahoja ajatuksia hänen suhteensa. 
Maistuuks sulle Prippsi? 
Ei kiitos, Ninni sanoi, epäillen että jos vastaisi myöntävästi, Bruno vain käskisi hänen hakea jääkaapista yhden itselleenkin. Bruno ei ollut lainkaan vieraanvarainen ihminen. 
No maistuuko sulle savut? Bruno kysyi ja laski käden Ninni reidelle.
Jos sulla on tarjota, Ninni vastasi ja työnsi käden pois. Hän ajatteli että Bruno olisi kuitenkin myöntyväisempi, jos hän polttaisi ensin.
Ninni oli ollut niin tavattoman viaton tutustuessaan Brunoon. Eräiden juhlien jälkeen hän oli seurannut miestä tämän asunnolle. Bruno ei ollut komea, mutta rastat ja nuhruinen olemus tekivät hänestä mielenkiintoisen. 
Brunolla näytti olevan tarjolla rajattomasti ruohoa, ja siksi Ninni palasi hänen luokseen yhä uudelleen. Kesti vuosia ennen kuin Ninni ymmärsi, että Bruno oli kannabiksen vähittäiskaupan todellinen ammattilainen. Joka savulla oli hintansa, ja vaikka Bruno itse näytti olevan kuinka pöllyissä tahansa, hän kontrolloi jokaisen gramman, piti mielessään tarkasti kirjaa tavarasta, joka vaihtoi omistajaa ja jointeista, jotka poltettiin yhdessä. Ennemmin tai myöhemmin aina tuli maksun aika, ja mikäli maksu suoritettiin luonnossa, kuten Ninnin tapauksessa, kate oli moninkertainen. 
Ninni katseli kuinka Brunon sormet pyörittivät tottuneesti sätkän ja kuinka savu kiemurteli hitaasti kohti katonrajaa hänen sytytettyään sen. Kissa kyyristeli Brunon vieressä valmiina loikkaamaan pakoon hetkellä millä hyvänsä. Bruno vetäisi pitkät savut ja puhalsi ne sitten kissan naamalle. Eläin pyöritteli päätään savupilvessä ja heilutti häntäänsä ja naukaisi tyytyväisenä. 
Aivan yhtä hulluja molemmat, isäntä ja kissa, Ninni ajatteli. Kerran Kalle oli kertonut kuinka Brunolla oli tapana kiduttaa kissaansa. Kun kissa ei totellut tai nöyristellyt tarpeeksi, Bruno keksi eläinparalle mitä julmimpia rangaistuksia  suorastaan sadistisia. 
Jonkun kerran hän oli kuristanut kissan miltei kuoliaaksi ohuella siimalla, ja kerran hän oli syöttänyt sille rotanmyrkkyä lihanpalojen sisälle piilotettuina ja nauranut kun otus oksenteli keittiön lattialla. 
Kissalla ei ollut lainkaan nimeä. Bruno kutsui sitä milloin kissaksi, milloin otukseksi, tai elikoksi.
Kun kissa oli vielä aivan pentu, Brunolla oli tapana kylvettää sitä kylpyammeessa, vaikka hyvin tiesi että kissat vihasivat vettä enemmän kuin mitään muuta. Hän meni vieläkin pidemmälle kiusatessaan eläinparkaa. Hän upotti kissan ämpärissä ammeen pohjalle ja katseli kuinka se raapi paniikissa ämpärin läpikuultavan pohjaa, siinä pienessä ilmatilassa joka ämpärin sisälle jäi. Vasta kun happi oli jo täysin loppumaisillaan, Bruno nosti uupuneen eläimen lavuaariin kuivumaan.
Vapaasta tahdostaan kissa ei tietenkään veteen mennyt. Mutta Bruno keksi erilaisia keinoja, joilla sitä saattoi huijata. Hän esimerkiksi houkutteli sen ensin ruualla muovirasiaan ja vei sen rasian sisällä kylpyammeeseen. 
Bruno sovelsi samoja sadistisia periaatteitaan myös naisiin, tai ainakin niihin joita oli helppoa dominoida, kuten Ninniä. 
Paitsi kattava kokoelma fantasiakirjoja, Brunolla oli myös laaja valikoima pornoelokuvia kovalevyille tallennettuina. Tiedä mistä hän oli niitä ladannut. 
Nähtyään elokuvista ensimmäisen Ninni tuskin saattoi uskoa, että joku oikeasti valmisti näitä tällaisia elokuvia. Vielä vaikeampaa oli uskoa, että joku valmisti niitä mielikuvituksellisia laitteita ja välineitä joita elokuvissa näki. 
Bruno ei oikeastaan ollut sadisti. Hän piti siitä, että sai nöyryyttää naista enemmän kuin mistään todella eksoottisista sadistisista jutuista. Bruno oli liian laiska sellaiseen. Todellinen sadismi vaati asialle omistautumista ja tietynlaisia etukäteisjärjestelyjä. Se siis ei voinut olla improvisoitua  hetken mielijohteen tuotosta. Niin pitkälle Bruno ei ollut valmis menemään.
Ensitapaamisen jälkeen Bruno viis veisasi kohteliaisuussäännöistä, soveliaisuudesta, häveliäisyydestä ja kaikesta muustakin. Samalla kun he istuivat sohvalle käärimään sätkää, hän laittoi elokuvan pyörimään ja sanoi: Hei, kato mitä mä latasin eilen.
Ninni muisti siitä illasta nimenomaan sen, että he olivat katselleet tuota kuvottavaa elokuvaa. Elokuvan alussa näytettiin kartanoa, jonka eteen pysähtyi luksusautoja. Naamareihin pukeutuneita herroja astui sisälle kauniita naisia seuranaan. Kun naiset oli esitelty, kuin eläimet konsanaan, alkoi tapahtua. Yksi naisista sidottiin ristinmuotoiseen telineeseen ruoskittavaksi, toinen otti suihin mieheltä kahden muun naidessa häntä samaan aikaan. Erään naisen peräaukkoon työnnettiin puolimetristä silikonidildoa ja yksi naisparka oli sidottu käsistään kattoon, hajareisin järkyttävän kokoisen tapin päälle, jonka hän lopulta sai, yleisön kannustushuutojen saattelemana, mahdutetuksi vaginaansa. Mustaan liituraitapukuun pukeutuneen miehen näpäytellessä häntä laiskasti ratsupiiskalla pakaroille.
Ninni oli niin pilvessä, ettei muistanut elokuvasta muuta kuin välähdyksenomaisia katkelmia. Sen sijaan hänelle jäi mielikuva kuin kaikki tuo olisi tapahtunut hänelle itselleen.
Menikö Bruno yhtä pitkälle muidenkin naistensa kanssa, sitä oli mahdotonta sanoa. Ehkä hän rohkaistui kokeiluihin Ninnin kanssa siksi, että tämä oli nuori ja kokematon, eikä koskaan sanonut ei. Bruno nöyryytti Ninniä, pakotti epämukaviin asentoihin ja kohteli kaikin puolin alentavasti. Hän pakotti Ninnin ottamaan sisälleen esineitä ja lopuksi nai häntä nakkimaisella peniksellään. Hän selvästikin nautti enemmän nöyryyttämisestä kuin itse panosta. Kissa murisi vieressä ja näytti kynsiään. Eläin kai nautti yhtä lailla kuin isäntänsäkin.
Nämä muistikuvat, jotka Ninni oli jo puoliksi unohtanut, palasivat liiankin elävinä hänen mieleensä ja häntä alkoi kaduttaa, että oli ylipäätään soittanut Brunolle. 
Ninni oli imevinään savut, kun Bruno ojensi sätkän hänelle. Häntä alkoi kovasti yskittää, mutta hän yritti salata sen parhaansa mukaan. Oli liian kauan siitä kun hän oli polttanut edellisen kerran.
Sä et taida poltella kovin usein nykysin, Bruno sanoi. Hän oli siis huomannut. 
Mun exä ei polttanu. 
Ai sä oot ollu oikeen naimisissakin, Bruno sanoi ja käsi laskeutui jälleen Ninnin reidelle.
No en, avoliitossa vaan.
Kerro siitä.
Niin mistä.
Siitä sun avoliitosta. Millanen mies se oli? Mitä se teki? Olikse hyvä panemaan  parempi kuin mä?
Se oli yksi kirurgi vaan.
Ai oikein kirurgi. Wow, no se selittää kyllä noi sun kuteet.
Ninni kieltäytyi ottamasta tarjottua jointtia ja nousi seisomaan. Pelkkä ajatus siitä, että se oli ollut Brunon huulilla, iljetti häntä. Hän käveli ikkunan luo ja katseli alhaalla avautuvaa harmaata maisemaa likaisen ikkunanruudun läpi. Toinen verhoista roikkui toisesta reunastaan. Ehkäpä se oli roikkunut samalla tavoin jo silloin, kun he viimeksi olivat poltelleet yhdessä Brunon sängyllä. Ninni ei jaksanut muistaa.
Alhaalla näkyi moottoritie ja juna-asema. Aiemmin asema oli ollut vain eräänlainen katos. Nyt se oli laajennut jo oikein asemaksi. Ninni muisti kerran kävelleensä metsikössä, joka oli talon ja aseman välissä. Sinne oli heitelty huonekaluja, kodinkoneiden raatoja ja muuta muutoissa ylijääneitä esineitä. Niitä oli tapana viskoa alas kävelytieltä ja joskus jopa suoraan ikkunoista. Ninni tosiaan muisti kerran nähneensä television lentävän kaaressa alas männikköön. Se oli päästänyt kovan pamauksen kuvaputken räjähdettyä kiveen osuessaan.
En mä tullu juttelemaan mun exästä. Sä sanoit että voisit myydä mun kamat. Sanoit että voisit maksaa mulle käteen.
Mistä tollanen kiire? Kai mun täytyy nähdä ne kamat ensin.
No kun mun täytyy lähtee jo huomenillalla Suomeen. Mähän selitin sulle.
Niin sä puhuit jotain isästä ja hautajaisista tai jotain. Mä en tiennykään, että sun isä ja sun perhe oli Suomesta. Mä kuvittelin et sä oot Norrbottenista.
Niin mä oon Suomesta, nyt sä sen tiedät. Mun äiti oli ruotsinkielinen. Ja niin ku mä sulle sanoin, mun isä kuoli ja mä perin perheen perintötilan. Mä päätin muuttaa sinne ja sain töitäkin, ja siks mun pitää mennä takas Suomeen  töihin kato.
Mihin?
Anteeks mitä?
No mihin sä meet töihin?
Kassalle, kaupan kassalle, Ninni valehteli silmää räpäyttämättä.
Sori vaan, mut mun on vaikeeta kuvitella sua töissä.
Älä viitti. Ostaksä vai et?
No mitä sulla on siellä?
Anna mä näytän.
Ninni kaivoi esiin puhelimensa ja avasi joukon valokuvia.
Melkonen puhelin sulla. Saitko sä sen siltä kirurgilta?
En, mä ostin itse. Omilla rahoillani, Ninni väitti vaikkei se ollutkaan totta.
Hän selasi kuvia asunnostaan. Paljon tavaraa ei ollut. Sänky, käytetty, mutta patja oli uusi. Muutama Ikean matto. Kirjahylly. Vuodesohva  myös Ikeasta. Sohvapöytä. Pöytä keittiössä  tammea, ja aika kallis. Astioita, petivaatteita ja kasa videoita. Televisio ja Blueray-soitin.
Kaksi viimeistä olivat hänen kalleinta omaisuuttaan. Ne olivat lahja Eduardolta, ja pelkkä televisio maksoi uutena päälle yhdeksäntuhatta kruunua.
Bruno katseli kuvia puolihuolimattomasti ja sanoi lopulta: No voin mä sulle viistonnia antaa.
Viistonnia! Älä naurata. Kato vähän tota telkkaria. Se on LG, neljäkyttuumanen. Se maksaa kaupassakin melkein kymppitonnin.
No mut mähän ne joudun roudaamaan, se maksaa. No mitä sä sit olit ajatellu? En mä tällai näkemättä voi paljoa tarjota.
Anna kolkyt, vanhojen aikojen muistoksi, ja erotaan kavereina.
Kolkyttonnii! Mitä sä kuvittelet likka? Kymmenen enintään, ja silti sun pitää laittaa väliin vielä aika paljon lisää kun pelkät rojut, Bruno sanoi luoden Ninniin hyvin merkitsevän katseen.
Alkoi pitkällinen tinkiminen, jonka aikana Bruno kääri vielä toisenkin sätkän ja Ninni suostui polttamaan siitä puolet miettien samalla kuinka paljon hintaa Bruno laittaisi puolikkaalle jointille.
Ninni ei alistunut vaan piti sisukkaasti pintansa. Välillä hän oli suuttuvinaan etsien takkiaan, ja välillä hän kehräsi kuin kissa antaen Brunon hieroa säärtään hieman pidemmälle kuin olisi halunnut. 
Lopulta he päätyivät yhdeksääntoistatuhanteen kruunuun, mikä oli hieman enemmän kuin kaksituhatta euroa ja melko lailla enemmän kuin mitä Ninni oli alun perin uskonut saavansa.
Bruno sulkeutui kylpyhuoneeseen ja sieltä tultuaan hän laski rahat Ninnin käteen ryppyisinä seteleinä, ja Ninni työnsi ne syvälle farkkujensa etutaskuun.
Eiks me voitas vielä kerran vanhojen aikojen muistoks? Bruno sanoi, ja työnsi kätensä Ninnin jalkojen väliin tukkien samalla tien ulko-ovelle. 
Kylmät väreet kulkivat pitkin selkää. Brunon käsi haaroissa kuvotti, mutta Ninni ei tehnyt mitään estääkseen miestä. Sen sijaan hän suuteli Brunoa hellästi poskelle ja kuiskasi: Huomenna, jos sä vaan haluut. Tuu mun luo iltapäivällä, sit ku oot heränny. Nyt mun on pakko mennä tekeen vielä muuttoilmoitus ja pankkiin.
Ok mä tuun.
Mies nyökkäsi ja veti kätensä pois. 
Ai niin. Tässä on avain, jätä se sinne asuntoon kun oot roudannu kamat pois.
Ninni heitti lentosuukon ja poistui rappukäytävään. Hän juoksi kaksi kerrosta ja painoi vasta sitten hissin nappulaa. Seisoessaan odottamassa hissiä hän tunsi kuinka hänen jalkansa ja kätensä vapisivat. 
Hän oli jo menossa rautatieasemalla, kun muisti miehen joka oli aiemmin seurannut häntä. Ehkä tämä odotti häntä rautatieasemalla. Ehkä sittenkin oli parasta mennä bussilla. Noustakseen bussiin hänen pitäisi ensin kävellä Centrumiin. 
Kuten ennenkin, Ninni laskeutui alas autotalliin tarkoituksenaan kävellä pitkän rakennuksen toiseen päähän ja nousta vasta siellä ulos pihalle. Tällä tavoin saattoi kulkea monta sataa metriä pidemmän matkan sisällä lämpimässä.
Ollessaan avaamaisillaan A-rapun ulko-oven jokin tunne sai hänet varuilleen. Sen sijaan että avaisi oven, hän tähyili varovasti ulos pihalle ja näki Elviksen miltei heti. Mies oli puolittain piilossa varastorakennuksen takana ja tähyili F-rapun suuntaan. Koska Ninni itse oli puolestaan A-rapun ovella, hän näki miehen esteettä.
Mutta miten ihmeessä mies saattoi tietää, mihin näistä kaikista Flemmingsbergin kymmenistä kolosseista Ninni oli mennyt? Ajatukset Ninnin päässä pyörivät ja hän jähmettyi paikoilleen, eikä hetkeen tiennyt mitä tehdä. 
Juuri sillä hetkellä mies vilkaisi kännykkäänsä ja säpsähti. Hän suuntasi katseensa suoraan sinne, missä Ninni oli. Ninni painautui salamana varjoihin. Mies ei mitenkään voinut nähdä häntä, vaikka katsoikin suoraan siihen suuntaan, missä hän seisoi. Mitä ihmettä tämä nyt oli, oliko häneen piilotettu radiolähetin?
Paniikissa Ninni nousi hissillä ylimpään kerrokseen ja istui rappusille miettimään mitä tekisi. Saattoiko tämä ventovieras seurata hänen kännykkänsä liikkeitä, kuten Radmilo oli tehnyt?
Kesti hetken ennen kuin hän pystyi ajattelemaan järkevästi, ja silloin hän muisti näkemänsä dokumenttiohjelman Edward Snowdenista. Ninni ymmärsi, miten mies saattoi tietää niin tarkalleen missä hän oli. Puhelin saatettiin paikantaa sen lähettämien sijaintitietojen perusteella, tai ainakin jotain sellaista ohjelmassa selitettiin. Kun toimittaja meni tapaamaan Snowdenia Hong Kongiin, tämä vaati toimittajaa irrottamaan akun puhelimesta ja laittamaan puhelimen jääkaapin pakastelokeroon. 
Pakastelokeroa Ninnillä ei ollut, mutta ehkä akun irrottaminen auttaisi. Hän ei tiennyt miten puhelimen akun saisi irrotetuksi, mutta aikansa räplättyään hän sai kynnen mahdutetuksi takakannen ja rungon väliseen rakoon ja lopulta takakansi irtosi varovasti vääntämällä.
Poistettuaan sekä akun että SIM-kortin, Ninni päätti häipyä nopeasti ennen kuin mies tulisi etsimään häntä. Hän laskeutui hissillä takaisin autotalliin ja poistui autotallin ajorampin kautta. Sitten hän juoksi kiertotietä bussipysäkille ja nousi ensimmäiseen saapuneeseen linja-autoon. 
Kotiin päästyään Ninni pakkasi hirveällä kiireellä tärkeimmät tavaransa suureen laukkuun ja vei laukun autonsa tavaratilaan. Palattuaan noutamaan viimeisiä kasseja ja tietokonetta hän törmäsi lähtiessään rappukäytävässä naapurin Jakubiin. Heidän ovensa olivat käytävällä vastakkain. Ninni ei tuntenut Jakubia kovinkaan hyvin. He olivat tavanneet muutaman kerran pesutuvassa, ja Ninni oli kerran pyytänyt Jakubia vaihtamaan valaisimen keittiössään.
Mies oli pitkä ja hieman pulleahko, hitaanpuoleinen ja hymyili aina Ninnin nähdessään. Ninni oli ymmärtänyt miehen puheista, että tämä oli töissä sähköasentajana. 
Jakub ajoi vanhaa ja ruosteista Vitoa, joka oli täynnä työkaluja sekä kaikenlaisia kodin elektroniikkalaitteita, joita hän osti ja korjasi halvalla ja kaupitteli pienellä voitolla. 
Ninni ei ollut koskaan ostanut Jakubilta mitään, eikä Jakub ollut hänelle mitään kaupitellutkaan, mutta alakerran naapuri oli kerran kertonut Ninnille Härveli-Jakubista, ja siksi Ninni tiesi. Hän tiesi myös, että miehellä oli pihan perällä pieni autotalliverstas, jossa hän korjaili laitteitaan ja säilytti autoaan. Ninni oli nähnyt miehen usein polttelemassa jakkaralla avoimen nosto-oven vierellä. 
He tervehtivät Ninnin mennessä ulos laukkuineen ja Jakubin palatessa kotiinsa työpäivän päätteeksi. Mies oli juuri sulkemaisillaan asuntonsa oven, kun Ninnille syntyi pirullinen ajatus. 
Jakub odota! hän huusi miehen perään.
Niin?
Et haluaisi ostaa telkkaria?
Naapuri näytti ällistyneeltä, mutta kun Ninni selitti olevansa muuttamassa Suomeen ja kertoi tahtovansa päästä eroon tavaroistaan, Jakub tuntui innostuvan. Vieläkin enemmän hän innostui nähtyään television ja huomattuaan sen olevan melkein uusi. 
Tämä on paljon parempi kuin mitä itselläni on, Jakub sanoi murteellisella ruotsinkielellään.
He neuvottelivat asiasta, ja Ninni sai huomata naapurin olevan paljon huonompi kauppamies kuin mitä Bruno oli. Hän sai tinkimättä televisionsa myydyksi yhdeksällätuhannella. Hän antoi soittimen kaupanpäällisenä, ja loppujen lopuksi tyrkytti naapurille vielä mikroaaltouuninkin, josta hän hyväksyi maksuksi vielä ylimääräiset viisisataa kruunua, jotka Jakub vaatimalla vaati saada maksaa siitä.  
Ninni auttoi Jakubia kantamaan nämä tavarat miehen asuntoon. He joivat pienessä, mutta tavattoman puhtaassa keittiössä kaupantekijäisryypyn, ja sitten Jakub lähti hakemaan sovittua rahasummaa autostaan.
Brunon ilme olisi näkemisen arvoinen, kun hän tulisi hakemaan ostamiaan tavaroita ja huomaisi että televisio olikin poissa. Ninniä alkoi suorastaan naurattaa. Se oli Brunolle aivan oikein.
Jakubin kasvoilla oli hieman hämmentynyt ilme kun hän palasi. Odotatko jotakuta? hän kysyi.
Ninni ei ensin ymmärtänyt mitä mies sanoi  hänen ruotsinsa oli sen verran ontuvaa  ja kun hän ymmärsi, hän ei ymmärtänyt mitä mies tarkoitti.
No kun sun ovellas oli mies. Se oli kontillaan oven edessä ja kun se näki mut, se aukas sun oven ja meni sisälle.
Ninni kauhistui. Oliko se sama mies, joka oli seurannut häntä? Tiesikö tämä missä hän asui? Ilmeisesti tiesi. Miten hän pääsi sisälle asuntoon? Hän ei ollut jättänyt ovea auki, ei varmasti ollut.
Pelkäätkös sinä sitä miestä? Jakub kysyi nähtyään pelon häivähdyksen Ninnin kasvoilla. 
Minkä näköinen se oli? 
Minä näin sen miehen niin lyhyesti, että vaikeata on sanoa. Sellainen tumma ja lyhyen puoleinen. Mutta jotain tuttua siinä kaverissa kyllä oli, se oli ihan kuin se, mikä sen nimi nyt olikaan...
Elvis!
Juuri se. Mulle tuli mieleen vanha levy jonka kannessa tämä Elvis oli. Se oli mun ensimmäinen levy. Ostin sen kun sain ensimmäisen tilin tiilitehtaalta.
Mikäs se on miehiään, tämä Elvis?
Se on mun entinen poikaystävä, Ninni valehteli. 
Onkos sillä avain?
Ei, takuuvarmasti ei. Mä muutin tänne, ettei se löytäs mua. Se on väkivaltainen.
Se melkein tappo mut. Mulla on rinta täynnä puukonarpia. Se on ollut linnassa, ja mä kuulin et se olis päässy sieltä pois. Siks mä just muutankin.
Ei saatana! Jakub huudahti, ja vihan puna lehahti hänen kasvoilleen.
Haluutkos sä että mä käsittelen sitä pikkuisen?
Ninni ymmärsi kyllä Jakubin miehisen innon näytellä sankaria naisen silmissä, mutta toisaalta oli parasta häipyä vähin äänin ja jättää tuo Elvis odottelemaan kaikessa rauhassa Brunon tuloa.
Ei, mä en haluu sulle mitään ongelmia. Se äijä on jugoslaavi, ja vaikka onkin pikkunen, niin mä voin kertoa että sillä on tosi isoja kavereita.
Mitä sinä meinaat tehdä? Soittaa kytille?
Eee. Ei, ei poliiseja. Jos mä vaan voisin häipyä vähin äänin. Mähän olin lähdössä joka tapauksessa.
Onkos sulla siinä kaikki sinun tavarat?
Joo on, mut miten mä pääsen täältä pois niin ettei se mies näe?
Se ei ole lainkaan ongelma. Sinä olet pieni ja mahdut kaappiin, eikös? 
Ninni ei ymmärtänyt mitä Jakub tarkoitti ja ymmärsi vielä vähemmän, kun mies toi autotallistaan tukevat nokkakärryt. Vasta kun Jakub alkoi tyhjentää matalaa kaappia, joka toimitti yöpöydän ja vaatekaapin virkaa, Ninni käsitti, mitä Jakub aikoi tehdä.
Pinottuaan sängylle siististi silitetyt ja viikatut paidat ja housut, Jakub kehotti Ninniä kokeilemaan, mahtuiko hän sisälle. Ja mahtuihan hän. Ei kovin mukavasti, mutta mahtui kuitenkin. 
Entäs mun tavarat? Ninni kysyi.
Jakub otti suuren sinisen Ikean kassin ja työnsi Ninnin laukut sen sisälle.
Nyt mennään. Olepa aivan hissuksiin. 
Tottunein elein Jakub kärräsi kaapin alas rappusia ja takaoven kautta pakettiautolleen. Sitten hän nosti vaivattomasti kaapin autoonsa, aivan kuin se ei painaisi mitään, ja laski kassin sen viereen.
Hän ajoi parin korttelin verran ja päästi Ninni ulos kaapista. Ninni kiitti kyydistä ja pyysi Jakubia kertomaan miehelle ja sen kavereille  mikäli nämä kysyisivät  Ninnin lähteneen Suomeen. Tarkemmin ottaen Kittilään, Ninni selitti. Se oli ensimmäinen paikkakunta jossakin tarpeeksi kaukana, joka hänelle tuli mieleen.
Missä sellainen Kittilä on?
Ei sillä väliä, sanot vaan jos kysyy, et mä oon menny sinne. En mä sinne oikeesti mene.
Minä kerron, Jakub lupasi ja naureskeli huvittuneesti.
Kiitos Jakub, sä olit hyvä naapuri, Ninni sanoi ja varpisti suutelemaan miestä hätäisesti poskelle.
Hei odota! Jakub huudahti kun Ninni teki jo lähtöä kasseineen. Ne rahat! 
Jakub kaivoi taskustaan nipun seteleitä ja ojensi ne Ninnille.
Laske ne varmuuden vuoksi.
Kyl mä luotan suhun. Kiitos.
Ninni käveli nopein askelin autolleen ja huokaisi helpotuksesta vasta muutaman kilometrin ajettuaan ja hölläsi hieman kaasujalkaa.
Illalla Ninni ja Lluís ylittivät Juutinraumansillan ja yöpyivät motellissa Rdbyssä. Mitä kauemmas taakse Ruotsi jäi, ja mitä lähemmäs Barcelonaa he tulivat, sitä korkeammalle mieliala nousi. Lluís oli niin innoissaan, että hänen riemunsa tarttui Ninniinkin. 
Jälkeenpäin Ninni aina muisteli tuota matkaa aikuisikänsä onnellisimpana ajanjaksona. Heillä ei ollut kiire mihinkään, ja vaikka rahaa ei ollut mihinkään ylimääräiseen, he kiersivät katsomassa koko joukon nähtävyyksiä  sellaisia joista ei tarvinnut maksaa.
Tuon kahden viikon aikana Ninni löysi todellisen Lluísin, ja Lluís todellisen Ninnin. He puhuivat kaikesta, mistä eivät olleet koskaan ennen puhuneen kenenkään toisen kanssa. Paransivat toinen toistensa kipeitä kohtia ymmärtävin sanoin.
Ja jo paljon ennen kuin he saapuivat Espanjan rajalle, he olivat unohtaneet niin poliisit kuin Elviksen näköiset varjostajatkin. Auringon laskiessa jylhien vuorten taa he ajoivat retrofuturistisen, metalliputkista kyhätyn tullirakennuksen ohi ja saapuivat Lluísin rakkaaseen Kataloniaan. 
Ensimmäisellä huoltoasemalla Lluísin oli pakko pysähtyä juomaan espanjalaista kahvia ja syömään. Kahvi oli tietenkin tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä.













34. 
Moi?!

Kevätaurinko paistoi jo kirkkaasti ja maa oli täysin lumeton harvinaisen aikaisin keväällä. Viikkoa aiemmin takatalvi oli osoittanut, ettei vielä ollut tullut aika vaihtaa kesärenkaita, mutta se lumi oli sulanut jo heti seuraavana päivänä paljastaen jälleen kerran puistojen koirankakat ja katujen hiekoitushiekan. Lisääntynyt auringonvalo sai kuitenkin mielen vireäksi ja antoi energiaa viedä päätökseen tehtäviä, joita oli lykännyt tuonnemmaksi koko talven.
Antiikkikauppias Juuso Kursimo tarkasteli huonekaluja, joita oli kertynyt ulkovarastoon talven mittaan. Juuso oli vasta kuusissakymmenissä, mutta hänen kolottava selkänsä pidätteli häntä sisällä Patteristonkadun pohjakerroksen liikkeessään kannettavan tietokoneen ja sähkölämmittimen välissä suurimman osan kylmästä vuodenajasta.
Tietokone oli uutta. Hän oli pari vuotta sitten päättänyt opetella tietotekniikkaa ja olikin nyt jo mielestään melkoinen haka, aina siihen pisteeseen asti, jolloin kone teki hänelle tepposet ja piilotti työpöydän ikoneita tai vaihtoi niiden paikkaa, niin ettei hän enää löytänytkään Firefoxia, Writeriä, Thunderbirdiä tai Calcia.
Mutta aina silloin tällöin hänen oli kuitenkin vaivauduttava satamaan, antiikkikaupan varastoon, arvioimaan tavaraa jota poika oli sinne maakunnasta kerännyt. Joskus ne olivat arvokkaitakin, vaikka suurimmaksi osaksi tietenkin pelkkää roskaa. Tavaraa joka olisi mieluummin saanut jäädä sinne mistä oli tullutkin. Mutta poika kun oli niin hyvä ihminen, ettei osannut sanoa vastaan, vaan lastasi autonsa lavalle kaiken mitä eteen tuli.
Juuso veti pipon korvien yli ja kietoi kaulahuivin tiiviimmin kaulansa ympärille, mutta siltikin kylmyys tuntui tunkeutuvan vaatekertojen lävitse. Pahimmalta kylmyys tuntui selässä. Juuso tiesi että mikäli hän päästäisi selkänsä kylmettymään kolotus jatkuisi päiväkausia. Siksi hän olikin pukenut verkkopaidan päälle välikerraston, pitkähihaisen flanellipaidan ja sen päälle villapaidan ja lopuksi vetänyt päälleen talvitakkinsa. Kun vähänkin kovemmin liikkui tuli heti hiki, mutta parempi sekin kuin kolottava selkä.
Pihalla oli jo odottamassa energiapuulava ja jätelava, joihin Juuso lajitteli kaiken tarpeettoman. Niihin päätyikin väistämättä valtaosa tavarasta: kolhiutuneita lastulevyhuonekaluja, rikkoutuneita tuoleja ja pöytiä, sekä repaleisia sohvia. Nämä kaikki olivat Kaarlentien huutokaupasta. Edesmenneen Aaltosen Sohvin irtaimistoa näytti olevan. Paljon ei ollut pelastamisen arvoista: muutama taulu, seinäkello, ryijy sekä perheraamattu.
Näiden takaa tuli esiin vanhempaa tavaraa ja joitakin tauluja, sekä muutama pahvilaatikko. Naivalan pappila, Kirkkoherra Siimes, oli poika kirjoittanut lapulle omalla käsialallaan, josta Juuso vain vaivoin sai selvää.
Muutama todella tasokas huonekalu, kuten tämä empiretyylinen kirjoituslipasto, Juuso ajatteli. 
Hän otti lipaston erilleen muusta tavarasta nähdäkseen paremmin. Huonekalu oli eittämättä hyvin kaunis. Lakkapinta oli kauttaaltaan ehjä ja hyvin hoidettu. Takapuoli oli tehty leveästä kuusilaudasta, eihän näkymättömiin osiin kannattanut haaskaa jalopuuta. 
Näin hienosti tehdyssä huonekalussa oli varmaankin myös salalokeroita, kuten ajan henkeen kuului. Ja niitä Juuso alkoi etsiä. Kenties hän löytäisi jotakin arvokasta. Eihän sitä koskaan tiennyt. Joskus hän oli löytänytkin, koruja tai vanhoja setelirahoja. Sellaisilla esineillä oli arvonsa.
Oli selvääkin selvempää, että salalokero oli jommankumman koristepilarin taakse jäävässä tyhjässä tilassa, senhän näki jo heti päältä. Mutta miten sen sai auki, olikin jo kokonaan toinen asia. 
Joissakin yksinkertaisissa lipastoissa salalokero liukui ulos vain vetämällä, mutta monissa oli myös lukitusmekanismi, joka esti salalokeron aukeamisen vahingossa.
Juuson kaltaiselta asiantuntijalta ei mennyt kauaakaan löytää mekanismi. Salalokeron sisältö tuotti hänelle kuitenkin pettymyksen, vain yksi kirjekuori jonka sisällä oli hiustupsu ja sellaiset pikkuhousut, joita naiset käyttivät, ei muuta.
Löytö ei suuremmin hämmästyttänyt Juusoa. Hän oli löytänyt paljon kummallisempiakin asioita kätkettyinä vanhojen huonekalujen salalokeroihin. Kerrankin hän oli löytänyt yöpuvun sisälle käärityn sikiön. Se oli ehdottomasti kaikkein kummallisin löytö.
Makuuhuoneen yöpöydät ja peilipöytä eivät nekään olleet hassumpia. Nekin Juuso myisi hyvään hintaan. Sen sijaan kustavilaistyylinen ruokasalinkalusto oli melko lailla tavanomainen. Niitä oli markkinoilla liiankin kanssa, tosin tämä oli sieltä parhaasta päästä. Kirkkoherralla oli selvästi ollut makua.
Järjestelmällisesti Juuso kävi läpi kaikki huonekalut, tallensi ne mieleensä ja arvioi summan, jonka hän niistä tulisi saamaan ja vähensi siitä mielessään sen, minkä joutuisi maksamaan näiden huonekalujen vähimmäiskunnostuksesta naapurin Aleksanterille, ja huomasi ilokseen pääsevänsä melko lailla voitonpuolelle.
Sen jälkeen hän kävi käsiksi laatikoihin, joiden sisällöksi oli kirjattu mihin mitäkin, kynttilänjaloista kelloihin ja Aalto-astioista kirjoihin. 
Juuso lajitteli kaiken tavaran viiteen eri kasaan, niin kuin hänellä oli tapana: keräilyesineet yhteen, antiikkiesineet toiseen, korut ja kellot kolmanteen, kirjat neljänteen ja arvoton romu viidenteen.
Kolmeen ensimmäiseen kategoriaan kuuluvia esineitä ei ollut juurikaan kertynyt, ja ne mitä oli löytynyt, eivät olleet kovinkaan hyväkuntoisia. Juuso siirtyi kirjoihin. Perheraamattu oli ehdottomasti parasta. Häntä ihmetytti se, ettei perikunta ollut pitänyt sitä itsellään tai myynyt sitä itse. He eivät olleet selvästikään ymmärtäneet esineen arvoa.
Loput kirjoista eivät olleet juuri minkään arvoisia. Sitten Juuso kiinnitti huomionsa viiteen esineeseen, jotka oli pakattu yhteen kirjojen kanssa. Ne näyttivätkin aivan antiikkisilta kirjoilta, mutta osoittautui että ne olivat pahvisia laatikoita, joiden sisällä oli kussakin videokasetti, sellainen vanhanaikainen joita myös VHS-kaseteiksi kutsuttiin.
Juusolla oli itselläänkin näitä aikamoinen kokoelma, mutta nauhuri oli sanonut itsensä irti jo vuosia sitten, joten kasetit makasivat tyhjän panttina ullakolla, jonne Kreetta oli ne kantanut. Eipä silti, eipä hän niitä juuri kaivannutkaan kun Netflixistäkin sai katsella vanhoja leffoja niin paljon kuin vain huvitti, ja Juusoa huvitti enää hyvin harvoin.
Jokaisen kotelon kanteen oli kiinnitetty tarra, johon oli painettu selostus kasetin sisällöstä ja sama tarra oli liimattu myös itse kasettiin. 
Teksti oli aika pientä, joten Juuso joutui tihrustamaan melko lailla, jotta näki mitä etiketissä sanottiin. Kaikissa näytti olevan sitä samaa: liturgista kuorolaulua. Vain päivämäärät vaihtuivat.
Kasetit olivat ehkä joutuneet yhteen kirjojen kanssa vahingossa, sillä olivathan ne aivan kirjojen näköisiäkin. Itse asiassa kannet olivat varsin kauniita ja ne näyttivät aivan aidoilta kirjoilta. Ehkä joku on tällaisestakin kiinnostunut, Juuso ajatteli, ja päätti tarjota niitä kirjojen lisäksi tuttavalleen, antikvaari Toivoselle.
Mutta toistaiseksi ne saisivat jäädä tänne varastoon. Juuso otti kirjakasan ja käveli varaston peräosaan. Perällä oli ovi, joka aukeni toiseen pienempään varastohuoneeseen, joka oli tupaten täynnä kirjahyllyjä. Hän etsi silmillään tyhjää tilaa minne asetella kirjat. Viimeisen hyllyrivin ylimmältä hyllyltä löytyi vielä puolisen metriä vapaata tilaa, ja Juuso kurkotti työntämään pinon sinne.
Pitäisi tosiaan päästä eroon näistä kirjoista. Kirjoja on maailmassa ylipäätään aivan liikaa, Juuso ajatteli. Ehkäpä nämä uudet e-kirjat toisivat ratkaisun siihenkin pulmaan. Niitä voisi säilyttää siinä paljon puhutussa pilvessä. 
Mielessään Juuso kuvitteli maapallon, jota peitti paksu pilvi kirjoja. Niitä olisi niin paljon, ettei kukaan pystyisi sanomaan kuinka paljon niitä oikeastaan oli. Eikä kukaan pystyisi lukemaan niitä kaikkia elinaikanaan. 
Ja sitten jonakin päivänä tapahtuu se pahin. Taivas putoaa niskaamme ja hautaudumme kirjallisuuteen, aivan kirjaimellisesti.















